
# 第17章 战略管理
- 组织战略通常由以下几个因素组成。
1战略目标。战略目标是组织战略行动所要达到的预期结果，是制定和实施战略的依据和出发点。
战略目标是根据特定时期的战略形势和组织利益需要确定。确定组织的战略目标，特别强调需要与
各种可能性相结合，要具有科学性、合理性和可行性，即强调目标的合理性；在强调组织当前利
益、局部利益的同时，还要统筹考虑组织的长远利益和全局发展。
2战略方针。战略方针是在特点阶段指导组织全局的方针，是指导组织行动的纲领和制订组织战略
计划的基本依据。它是在分析当前组织面临战略形势和外部竞争等诸因素基础上制定的，具有较强
的针对性，在不同的环境下应采取不同的战略方针。每个时期或每次战略行动除了受组织总的战略
方针影响外，还需有针对性地制定具体的战略方针，以确定具体的战略任务、战略重点、主要的
战略方向、组织能力配置与资源使用等方面的问题。
3战略实施能力。组织战略实施能力是组织战略实施的物质基础。这种物质基础既可以是组织自身
拥有的，也有可能是组织外部的，但可以被组织通过协商获得的资源，根据组织战略目的和战略方
针的要求，确定战略的规模、发展方向和重点，并能够与组织的总体力量保持协调发展。
4战略措施。战略措施是为准备和进行战略管理而实行的具有全局意义的实施战略的重要保障，是
组织决策机构根据战略实施的需要，在组织架构、权利分配、监督机制、授权环境、财务管理和流
程管理等方面的安排，以及其他所采取的各种全局性的切实可行的方法和步骤。
这些内容可以说覆盖了组织战略层面的主要内容，是一定阶段组织必须实现的总目标和必额贯彻的
总体工作思路，以及为了达成战略目标所必须的资源和环境准备。
【2018 年5 月第55 题】
- 四种组织事业战略类型
根据一个组织面临事业问题（关注市占有率）、工程问题（关注事业问题解决及支持）与行政管理
（架构以适应解决前两方面问题的需要，关注组织授权、沟通及架构问题）问题时采用的思维方式
和行为特点，分为以下四类：
1. 防御者战略：作为相对成熟行业中的成熟组织，组织内部产品线较窄，同时组织高层也不愿意积
极探索熟知领域以外的机会。常用竞争性定价和生产高质酰产品来阻止竞争对手的进入，从而保持
自己的稳定。
2探索者战略：该战略主要致力千组织发现和发掘新产品、新技术和新市场可能为组织提供的发展
机会，组织的核心技能是市场能力和研发能力
3分析者战略：介千防御性组织和开拓性组织之间，该战略主要是保证组织在规避风险的同时，又
能够提供创新产品和服务。
4反应者战略：该战略主要是指对外部环境缺乏控制，不敏感的组织类型，它既缺乏适应外部竞争
的能力，又缺乏有效的内部控制机能。
- 五种战略组织类型
在组织战略实践过程中，组织战略实施可以大致概括为如下五种不同的类型，分别为：指挥型、变
革型、合作型、文化型、增长型：
1. 指挥型战略组织模式。这种模式的特点是组织高层考虑如何制定一个最佳战略， 然后按照该
战略进行实施。这种组织战略模式的缺点是把战略制定者与执行者分开。
2. 变革型战略组织模式。这种战略模式的特点是组织是以如何实施组织战略这一主题展开的。
在战略实施中，组织高层决策者或在其他方面的帮助下需要对组织进行一系列的变革，如建立新的
组织机构，新的信息系统变更人事，甚至是兼并或合并经营范围，采用激励手段和控制系统以
促进战略的实施。
3. 合作型战略组织模式。这种组织战略模式是要求组织的最高层要与其他高层管理人员分担相
关的战略责任，以发挥集体的智慧。合作型组织战略模式克服了指挥型模式和变革型模式存在的局
限性，使组织高层能够接近一线管理人员，获得比较准确的信息
4. 文化型战略组织模式。这种组织战略模式的特点是组织高层是从如何动员全体成员都参与战
略实施活动的角度来考虑战略的制定和执行。这种模式主要是运用组织文化手段，不断向全体成员
传播战略思想，以便在组织内部建立起共同的价值观和行为准则。打破了战略制定者与执行者的界
限。组织战略实施迅速，风险较小。
5. 增长型战略组织模式。该模式的特点是组织高层从如何激励一般管理人员制定实施战略的积
极性及主动性来着眼战略的制定和实施。该战略组织模式不是自上而下推行，而是自下而上产生
- 组织完整的战略包括如下三个层次。每一层都有其自身的特点，自身的展开方式和相应的功能标
准。
1. 目标层。目标层主要介绍和说明组织的战略目标，以及确定目标的主要依据，以及对战略目
标的高层分解等内容。一般包括组织的基本战略目标、基本战略目标的阶段性体现、战略目标体
系及其分解、目标的分解原则和方法、目标之间的依赖关系，及对各层次目标的相关解释和说明等。
2. 方针层。方针层主要说明了在组织目标达成过程中，组织应该坚持的主要原则和方针等，是
对组织战略行动的具体指导。如对组织战略的指导性方针，限制性的原则等对战略具体化、细则化
后的政策、制度、体制、组织结构设计等方面的内容。
3. 行为层。行为层是在具体的执行层面，为了落实组织的战略目标和方针所采取的行动，如对
组织战略全面性的规划和计划等。具体包括各种主要工程、对策措施、相关程序和流程等。
【2017 年11 月第56 题】
- 从范围的角度，组织战略从层次上可以分为组织层战略、事业层战略、职能层战略等各个层次。
事业层战略关心的主要问题是：如何在组织总体战略框架内，在该事业单元应该如何竞争。事业层
战略规定了该事业单元所应提供的产品或服务，以及应该向哪些顾客提供产品或服务。
传统的战略实施是一个自上而下的动态管理过程。所谓“自上而下”主要是指，战略目标在公司高
层达成一致后，再向中下层传达，并在各项工作中得以分解、落实。所谓“动态”主要是指战略
实施的过程中，常常需要在“分析一决策一执行一反馈一再分析一再决策一再执行＂的不断循环中
达成战略目标。在该方面的典型应用就是平衡计分卡。
- 将项目组合管理与组织战略联系在一起的目标是在组织内部建立平衡、可执行的计划，帮助组织
实现战略目标，并对组织战略形成一定的影响。项目组合计划对战略的影响主要体现在以下六个方
面：
·维持项目组合的一致性。项目组合各组件都应该支持一个或多个战略目标，如果没有对这些目标
的清晰理解，一致性就无法实现；项目组合各组件的建议书都应该具体描述该组件如何支持H 标的
实现。
  + 分配财务资源。每个项目组合组件的优先级为财务分配决策提供指南，同一时刻每个即将实施的
项目组织组建都需要分配相应的财务资源。
  + 分配人力资源。项目组合组件的优先级可以指导资源规划、招聘工作、进度和技能分配，包括长
期人才建设等。
  + 分配材料或设备资源。每个项目组合组件的优先级应该可以指导材料、设备或空间场地的分配，
包括长期资本投资；要进行这样的规划，可能需要确保项目组合组件需要在组织层面加以考虑，
并要考虑各种制约因素。
  + 测量项目组合组件绩效。实施项目组合组件的目的是实现一个或多个组织的战略目标，其绩效必
须结合目标进行测量。
  + 管理风险。应对每个项目组合组件的风险（机会、风险、内部的、外部的）从组织层面及这些风
险会如何影响战略计划和目标的实现的角度进行评估，其中包括外部及内部的环境监控。
- 行业集中度是衡量一个行业的产量或市场份额向行业核心企业集中的程度的一个指标
- 波特五力分析属千外部环境分析中的微观环境分析，主要用来分析本行业的企业竞争格局以及本
行业与其他行业之间的关系。根据波特(M.E.Porter) 的观点，一个行业中的竞争，不止是在原有
竞争对手中进行，而是存在着五种基本的竞争力晕：潜在的行业新进入者、替代品的竞争、买方讨
价还价的能力、供应商讨价还价的能力以及现有竞争者之间的竞争。
*SWOT 是指优势5. 、劣势(W) 、机会(O) 和威胁(T) 。根据企业内外环境的分析，运用SWOT
技术就可提出不同的企业战略：
1. S-0 战略：发挥优势，利用机会
2. W-0 战略：利用机会，克服弱点
3. S-T 战略：利用优势，回避威胁
4. W-T 战略：减小弱点，回避威胁。
