
# 第15章 知识管理
- 显性知识和隐性知识：
知识可分为两类，分别是显性知识(explicit knowledge) 与隐性知识(tacit knowledge) 。
1. 显性知识：凡是能以文字与数字来表达，而且以资料、科学法则、特定规格及手册等形式展现者
皆属显性知识。这种知识随时都可在个人之间相互传送；
2. 隐性知识：是相当个人化而富弹性的东西人而异，很难用公式或文字来加以说明，因而也就难以
流传或与别人分亨。个人主观的洞察力、直觉与预感等皆属隐性知识。隐性知识深植千个人的行
动与经验之中，同时也储藏在一个人所抱持的理想与价值或所珍惜的情怀之中。隐性知识有两个层
面，分别是技术层面和认知层面。技术层面包括一些非正式的个人技巧或技艺；认知层面包括信念、
理想、价值、心意与心智模式等深植千内心深处，而经常视为理所当然的东西。
- 显性知识管理是一个战略过程，有五个步骤对实现显性知识的有效管理是必需的，分别是采栠、
过滤、组织、传播和应用。确保显性知识适当的传播的两个重要因素是交流的便利和组织文化的开
发。
要做好信息系统栠成项目中的知识管理，主要是要构建项目知识管理的制度平台。在制度平台的建
设上有4 点是必须做到的。
1. 创造更多的团队成员之间的交流机会。可以从以下三个方面着手加强团队成员的交流机会：
组织物理环境的改造、组织结构的扁平化、设立网络虚拟社区。
2. 建立显性知识索引。由千显性知识的载体可分为显性知识文本、显性知识的持有人、显性知
识所在的过程等三种，所以其索引也有三种，分别是显性知识文本导向的显性知识索引、显性知识
的持有人导向的显性知识索引、显性知识所在的过程导向的显性知识索引。
3. 组织高层的参与和支持。在组织中，如果缺乏高层的参与和支持，是无法做好知识管理工作
的。
4. 与绩效评估体系的结合。显性知识的管理需要与团队成员的绩效评估体系相结合，使每个团
队成员都将知识管理当作自己分内的事情来做。
- 隐性知识具有默会性、个体性、非理性、情境性、文化性、偶然性与随意性、相对性、稳定性、
整体性、可共享性。隐性知识能为很多人和组织同时使用，而且共享知识的人越多，知识的价值就
越大。对隐性知识的管理，其实质就是要让隐性知识进行流动和转化，最终使得隐性知识显性化。
隐性知识共享的方法主要有编码化、面对面交流、人员轮换和网络。编码化是指将知识编码促进知
识流动，并且有利千个人知识和局部知识转化为组织水平的知识。隐性知识的共享途径主要有：
1. 创建学习型组织，充分发挥知识团队的作用。
2. 构建项目组织内部的信任机制。
3. 项目组织隐性知识的编码化。
4. 设立知识主管，加强隐性知识学习与共享。
5.  项目组织内部建立限制知识垄断的机制。
6. 通过利益驱动，促进隐性知识共享。
7. 创建以人为本的组织文化。
- 学习型组织8 个基本特征：
1. 组织成员拥有一个共同的愿景。
2. 组织由多个创造性个体组成。
3. 善千不断学习。
4. 扁平式结构。
5. 自主管理。
6. 组织的边界将被重新界定。
7. 家庭与事业的平衡。
8. 领导者的新角色。
- 创建学习型组织的4 个意义：
1. 它解决了传统组织的缺陷。
2. 学习型组织为组织创新提供了一种操作性比较强的技术手段。
3. 学习型组织解决了组织生命活力问题。
4. 学习型组织提升了组织的核心竞争力。
- 知识产权是指公民、法人、非法人单位对自己的创造性智力成果和其他科技成果依法享有的民
事权。知识产权是智力成果的创造人依法所享有的权利和在生产经营活动中标记所有人依法所享
有的权利的总称，包括著作权、专利权、商标权、商业秘密权、植物新品种权、集成电路布图设
计权和地理标志权等。
1. 无体性：知识产权的对象是没有具体形体，是智力创造成果，是一种抽象的财富
2. 专有性：是指除权利人同意或法律规定外，权利人以外的任何人不得享有或使用该项权利
3. 地域性：知识产权的地域性是指知识产权只在授予其权利的国家或确认其权利的国家产
生，并且只能在该国范围内受法律保护，而其他国家则对其没有必须给予法律保护的义务。
4. 时间性：时间性的特点表明，这种权利仅在法律规定的期限内受到保护，一旦超过法律规定
的有效期限，这个权利就自行消灭，相关知识产品即成为整个社会的共同财富，为全人类所共同
使用。
- 根据著作权法及实施条例的规定，著作权人对作品享有以下五种权利：
1. 发表权：决定作品是否公之千众的权利。
2. 署名权：表明作者身份，在作品上署名的权利。
3. 修改权：修改或授权他人修改作品的权利。
4. 保护作品完整权：保护作品不受歪曲、篡改的权利。
5. 使用权、使用许可权和获取报酬权、转让权：以复制、表演、播放、展览、发行、摄制电
影、电视、录像，或者改编、翻译、注释和编辑等方式使用作品的权利，以及许可他人以上述方
式使用作品，并由此获得报酬的权利。
- 著作权期限规定：
1. 著作权属千公民。署名权、修改权、保护作品完整权的保护期没有任何限制， 永远受法律
保护；发表权、使用权和获得报酬权的保护期为作者终生及其死亡后的50 年（第50 年的12 月
31 日）。作者死亡后，著作权依照继承法进行转移。
2. 著作权属千单位。发表权、使用权和获得报酬权的保护期为50 年（首次发表后的第50 年
的12 月31 日），若50 年内未发表的，不予保护。但单位变更、终止后，其著作权由承受其权利
义务的单位享有。
【2018 年11 月第14 题】
- 根据《中华人民共和国商标法》的规定，商标是指生产者和经营者为使自己的商品或服务与他
人的商品或服务相区别，而使用在商品及其包装上或服务标记上的由文字、图形、字母、数字、
三维标志和颜色组合，以及上述要素的组合所构成的一种可视性标志。商标应满足以下三个条
件：
1. 商标是用在商品或服务上的标记，与商品或服务不能分离，并依附千商品或服务。
2. 商标是区别千他人商品或服务的标志，应具有特别显著性的区别功能，从而便千消费者识
别。
3. 商标的构成是一种艺术创造，可以是由文字、图形、字母、数字、三维标志和颜色组合，
以及上述要素的组合构成的可视性标志。
- 《计算机软件保护条例》
当得到软件著作权人的许可，获得了合法的计算机软件复制品后，复制品的所有人享有以下权
利：
1. 根据使用的需求，将该计算机软件安装到设备中。
2. 制作复制品的备份，以防止复制品损坏，但这些复制品不得通过任何方式转给其他人使用。
3. 根据实际的应用环境，对其进行功能、性能等方面的修改。但未经软件著作权人许可，不得
向任何第三方提供修改后的软件。
如果使用者只是为了学习、研究软件中包含的设计思想、原理，而以安装、显示和存储软件等方
式使用软件，可以不经软件著作权人的许可，不向其支付报酬。
- 商标应该具备显著性、独占性、价值和竞争性四个特征。两个或者两个以上的申请人，在同一
种商品或者类似商品上，分别以相同或者近似的商标在同一天申请注册的， 各申请人应当自收到
商标局通知之日起30 日内提交其申请注册前在先使用该商标的证据。同日使用或者均未使用的，
各申请人可以自收到商标局通知之日起30 日内自行协商， 并将书面协议报送商标局；不愿协商
或者协商不成的，商标局通知各申请人以抽签的方式确定一个申请人，驳回其他人的注册申请。
商标局已经通知但申请人未参加抽签的， 视为放弃申请，商标局应当书面通知未参加抽签的申请
人。
注册商标的有效期限为10 年，自核准注册之日起计算。注册商标有效期满，需要继续使用的，应
当在期满前6 个月内申请续展注册；在此期间未能提出申请的，可以给予6 个月的宽展期。宽展
期满仍未提出申请的，注销其注册商标。每次续展注册的有效期为10 年。
- 专利法的客体是发明创造，这里的发明创造是指发明、实用新型和外观设计。
1. 发明：是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。
2. 实用新型：是指对产品的形状、构造及其组合，提出的实用的新的技术方案。
3. 外观设计：对产品的形状、图案及其组合，以及色彩与形状、图案的结合所做出的富有美
感并适用千工业应用的新设计。
授予专利权的发明和实用新型应当具备新颖性、创造性和实用性三个条件。
- 我国现行专利法规定的发明专利权保护期限为20 年，实用新型和外观设计专利权的期限为10
年，均从申请日开始计算。在保护期内，专利权人应该按时缴纳年费。在专利权保护期限内，如
果专利权人没有按规定缴纳年费，或者以书面声明放弃其专利权，专利权可以在期满前终止。
- 不正当竞争行为包括以下十个方面：
1. 采用不正当的市场交易手段，假冒他人注册商标；擅自使用与知名商品相同或相近的名
称、包装，混淆消费者；擅自使用他人的企业名称；在商品上伪造认证标志、名优标志、产地等
信息，从而达到损害其他经营者的目的。
2. 利用垄断的地位，来排挤其他经营者的公平竞争。
3. 利用政府职权，限定商品购买，以及对商品实施地方保护主义。
4. 利用财务或其他手段进行贿赂，以达到销售商品的目的。
5. 利用广告或者其他方法，对商品的质量、成分、性能、用途、生产者、有效期和产地等进
行误导性的虚假宣传。
6. 以低千成本价进行销售，以排挤竞争对手。但是，对千鲜活商品、有效期将至的积压产品
的处理，以及季节性降价，国清债、转产和歇业等原因进行的降价销售均不属千不正当竞争。
7. 搭售违背购买者意愿的商品。
8. 采用不正当的有奖销售。例如，谎称有奖，却是内定人员中奖，利用有奖销售推销质次价
高产品，或者奖金超过5000 元的抽奖式有奖销售。
9. 捏造、散布虚假事实，损害对手商誉。
10. 串通投标，排挤对手。
- 《中华人民共和国反不正当竞争法》对商业秘密进行保护，所谓商业秘密，是指不为公众所
知，具有经济利益，具有实用性，并且已经采取了保密措施的技术信息与经营信息。如果存在以
下行为的，则视为侵犯商业秘密：
1. 以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密。
2. 披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密。
3. 违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌
握的商业秘密。
