
# 第16章 项目变更管理
- 项目变更管理，是指在信息系统工程建设项目的实施过程中，由千项H 环境或者其他的原因而对
项目的功能、性能、架构、技术指标、集成方法、项目进度等方面做出的改变。
- 变更的常见原因：
1. 产品范围（成果）定义的过失或者疏忽；
2. 项目范围（工作）定义的过失或者疏忽；
3. 增值变更（客户提出新需求） ;
4. 应对风险的紧急计划或回避计划；
5. 项目执行过程与项目基准要求不一致带来的被动调整（如进度、质量、成本等）；
6. 外部事件（例如政策变动或自然环境变化等）。
- 项目变更有多种分类方式，如：
1. 按变更性质分为重大变更、重要变更和一般变更，可通过不同审批权限控制。
2. 按变更的迫切性分为紧急变更和非紧急变更，可通过不同的变更处理流程进行控制。
3. 按变更所发生的领域和阶段，可分为进度变更、成本变更、质晕变更、设计变更、实施变更
和工作（产品）范围变更等。
4. 按变更来源可分为内部变更和外部变更等。
- 变更工作程序
1. 提出与接受变更申请
2. 对变更的初审
3. 变更方案论证
4 项目管理委员会审查
5. 发出变更通知并组织实施
6. 变更实施的监控
7. 变更效果的评估：变更评估可以从以下几个方面进行评估： 1. 首要的评估依据，是项目的基准。
2. 还需结合变更的初衷来看，变更所要达到的目的是否已达成。3. 评估变更方案中的技术论
证、经济论证内容与实施过程的差距并促发解决。
8. 判断发生变更后的项目是否已纳入正常轨道
【2018 年5 月第52 题】
- 变更控制的前提是项目基准健全，变更处理的流程事先共识。严格控制是指：变更管理体系能确
保项目基准能反映项目的实施清况。变更申请的提交，首先应当确保覆盖所有变更操作，这意味着
如果变更申请操作可以被绕过则此处的严格便毫无意义；但应根据变更的影响和代价提高变更流程
的效率。
- 进度、成本、合同变更控制
1. 对进度变更的控制：包括以下主题。
  + 判断项目进度的当前状态。
  + 对造成进度变化的因素施加影响。
  + 查明进度是否已经改变。
  + 在实际变化出现时对其进行管理。
2. 对成本变更的控制：包括以下主题。
  + 对造成费用基准变更的因素施加影响。＞＞确保变更请求获得同意。
  + 当变更发生时，管理这些实际的变更。
  + 保证潜在的费用超支不超过授权的项目阶段资金和总体资金。
  + 监督费用绩效，找出与费用基准的偏差。
  + 准确记录所有的与费用基准的偏差。
  + 防止错误的、不恰当的或未批准的变更被纳入费用或资源使用报告中。
  + 就审定的变更，通知利害关系者。
  + 采取措施，将预期的费用超支控制在可接受的范围内。
项目费用控制查找正、负偏差的原因，它是整体变更控制的一部分。例如，若对费用偏差采取不适
当的应对措施，就可能造成质晕或进度问题，或在项目后期产生无法接受的巨大风险。
3. 对合同变更的控制：
  + 合同变更控制系统规定合同修改的过程。
  + 它包括文书工作、跟踪系统、争议解决程序以及批准变更所需的审批层次。
  + 合同变更控制系统应当与整体变更控制系统结合起来。
- 变更管理与配置管理
如果把项目整体的交付物视作项目的配胃项，配胃管理可视为对项目完整性管理的一套系统，当用
千项目基准调整时，变更管理可视为其一部分。
亦可视变更管理与配置管理为相关联的两套机制，变更管理由项目交付或基准配置调整时，由配置
管理系统调用，变更管理最终应将对项目的调整结果反馈给配置管理系统，以确保项目执行与对项
目的账目相一致。
- 对千很多软件项目来说，项目变更就必需做相应的版本发布，并制订相应的应急回退方案。为
确保版本发布的成功，在版本发布前应对每次版本发布进行管理，并做好发布失败后的回退方
案。
版本发布前的准备工作包括：
1. 进行相关的回退分析。
2. 备份版本发布所涉及的存储过程、函数等其他数据的存储及回退管理。
3. 备份配置数据，包括数据备份的方式，如Dmp 方式。
4. 备份在线生产平台接口、应用、工作流等版本。
5. 启动回退机制的触发条件。
6. 对变更回退的机制职责的说明；如通知相关部门，确定需要回退的关联系统和回退时间点
等。
