
# 第14章 信息文档管理与配置管理
- 信息系统项目相关信息（文档）含义
信息系统相关信息（文档）是指某种数据媒体和其中所记录的数据。它具有永久性， 并可以由人
或机器阅读，通常仅用千描述人工可读的东西。在软件工程中，文档常常用来表示对活动、需求、
过程或结果，进行描述、定义、规定、报告或认证的任何书面或图示的信息（包括纸质文档和电
子文档）。
- 信息系统项目相关信息（文档）种类
软件文档分为三类：开发文档、产品文档、管理文档。
1. 开发文档描述开发过程本身，基本的开发文档是：
  + 可行性研究报告和项目任务书；
  + 需求规格说明；
  + 功能规格说明；
  + 设计规格说明，包括程序和数据规格说明；
  + 开发计划；
  + 软件集成和测试计划；
  + 质侬保证计划；
  + 安全和测试信息。
2. 产品文档描述开发过程的产物，基本的产品文档包括：
  + 培训手册；
  + 参考手册和用户指南；
  + 软件支持手册；
  + 产品手册和信息广告。
3. 管理文档记录项目管理的信息，例如：
  + 开发过程的每个阶段的进度和进度变更的记录；
  + 软件变更情况的记录；
  + 开发团队的职责定义；
  + 项目计划、项目阶段报告。
- 文档的质量可以分为四级：
1. 最低限度文档(1 级文档），适合开发工作量低千一个人月的开发者自用程序。该文档应包含
程序清单、开发记录、测试数据和程序简介。
2. 内部文档(2 级文档），可用于没有与其他用户共享资源的专用程序。除1 级文档提供的信息
外， 2 级文档还包括程序清单内足够的注释以帮助用户安装和使用程序。
3. 工作文档(3 级文档），适合千由同一单位内若干人联合开发的程序，或可被其他单位使用的
程序。
4. 正式文档(4 级文档），适合那些要正式发行供普遍使用的软件产品。关键性程序或具有重复
管理应用性质（如工资计算）的程序需要4 级文档。4 级文档遵守GB 8567 的有关规定。
- 图表编号规则
在管理信息系统的开发过程中用到很多的团表，对这些图表进行有规则的编号，可以方便图表的查
找。图表的编号一般采用分类结构。
第5, 6位，流水码
第3, 4位，文档内容
第2位，各阶段的文档
第1位，生命周期各阶段
- 配置管理的目标：配胃管理是为了系统地控制配詈变更，在系统的整个生命周期中维持配置的完
整性和可跟踪性。
配置管理包括6 个主要活动：制定配置管理计划、配置标识、配胃控制、配胃状态报告、配詈审计、
发布管理和交付。
- 配置项的内容主要包括：
1. 外部交付的软件产品和数据；
2. 指定的内部软件工作产品和数据；
3. 指定的用千创建或支持软件产品的支持工具
4供方／供应商提供的软件和客户提供的设备／软件。
典型配置项包括项目计划书、需求文档、设计文档、源代码、可执行代码、测试用例、运行软件所
需的各种数据，它们经评审和检查通过后进入配置管理。
所有配置项都应按照相关规定统一编号，按照相应的模板生成，并在文档中的规定章节（部分）记
录对象的标识信息。
每个配置项的主要属性有：名称、标识符、文件状态、版本、作者、日期等。
- 配置项的状态有三种：草稿(Draft) 、正式发布(Released) 和修改(Changing) 。
配置项刚建立时其状态为“草稿＂。配置项通过评审（或审批）后，其状态变为“发布＂。此后若更
改配置项，必须依照“变更控制规程”执行，其状态变为“修改＂。当配置项修改完毕并噩新通过
评审（或审批）时，其状态又变为“发布“，如此循环。
- 配置项版本管理说明如下：
### 一、处千“草稿”状态的配置项的版本号格式为： O.YZ 。例如： V0.72
.YZ 数字范围为01~99 。
  + 随着草稿的不断完善， YZ 的取值应递增。YZ 的初值和增幅由开发者自己把握。
### 二、处千“正式发布”状态的配置项的版本号格式为： X.Y 。例如： Vl.O
.x 为主版本号  + 取值范围为1~9 。Y 为次版本号，取值范围为0~9 。
  + 配置项第一次“正式发布”时，版本号为1.0 。
如果配置项的版本升级幅度比较小，一般只增大Y 值， x 值保持不变。例如Vl.1
  + 只有当配置项版本升级幅度比较大时，才允许增大X 值。例如V2.0
三处千“正在修改”状态的配置项的版本号格式为： X.YZ 。例如： Vl.72
  + 配置项在修改时，一般只增大Z 值， XV 值保持不变。
当配置项修改完毕，状态重新成为“正式发布”时，将Z 值设置为0,增加  + y 值。
- 版本控制的目的是按照一定的规则保存配置项的所有版本，避免发生版本丢失或混淆等现象，并
且可以快速准确地查找到配置项的任何版本。
- 在信息系统的开发流程中需加以控制的配置项可以分为基线配置项和非基线配置项两类，例如，
基线配置项可能包括所有的设计文档和源程序等；
非基线配置项可能包括项目的各类计划和报告等。
所有配锐项的操作权限应由CMO (配置管理员）严格管理，基本原则是：基线配置项向开发人员
开放读取的权限；非基线配置项向PM 、CCB 及相关人员开放。
- 配置基线(Baseline) 由一组配置项组成，这些配置项构成了一个相对稳定的逻辑实体（也由CCB
审核）。基线中的配置项被“冻结” 了，不能再被任何人随意修改（例如，跟踪和控制变更，像评
审通过后的需求文件等）。对基线的变更必须遵循正式的变更控制程序。
基线通常对应千开发过程中的里程碑(Milestone) , —个产品可以有多个基线，也可以只有一个基
线。交付给外部顾客的基线一般称为发行基线(Release), 内部开发使用的基线一般称为构造基线
C Build) 。
一组拥有唯一标识号的需求、设计、源代码文卷以及相应的可执行代码、构造文卷和用户文档构成
一条基线。产品的一个测试版本（可能包括需求分析说明书、概要设计说明书、详细设计说明书、
己编译的可执行代码、测试大纲、测试用例、使用手册等） 是基线的一个例子。
- 基线定义的内容，对千每一个基线，要定义下列内容：建立基线的事件、受控的项、建立和变更
基线的程序、批准变更基线所需的权限。在项目实施过程中，每个配置项的基线都要纳入配置控制，
对这些基线的更新只能采用正式的变更管理过程。这确保了基线的变更只反映已批准的组件部分的
变更。
- 建立基线还可以有如下好处。
1基线为开发工作提供了一个定点和快照。
2新项目可以在基线提供的定点上建立。新项目作为一个单独分支，将与随后对原始项目（在主要
分支上）所进行的变更进行隔离。
3当认为更新不稳定或不可信时，基线为团队提供一种取消变更的方法。
4. 可以利用基线重新建立基千某个特定发布版本的配置，以重现已报告的错误。
- 配置库包括动态库（开发库）、受控库（主库）、静态库（产品库）
1开发库（动态库、也称为动态库、程序员库或工作库）：用千保存开发人员当前王在开发的配置实
体，如：新模块、文档、数据元素或进行修改的已有元素。动态库是开发人员的个人工作区，由开
发人员自行控制。库中的信息可能有较为频繁的修改，只要开发库的使用者认为有必要，无需对其
进行配置控制
2受控库（主库）：包含当前的基线加上对基线的变更。受控库中的配置项被置千完全的配置管理
之下。在信息系统开发的某个阶段工作结束时，将当前的工作产品存入受控库。
3. 产品库（静态库、发行库、软件仓库）：包含已发布使用的各种基线的存档，被置千完全的配置管
理之下。在开发的信息系统产品完成系统测试之后，作为录终产品存入产品库内，等待交付用户
或现场安装。
【2018 年11 月第11 题】
- 配置库的主要作用：
  + 记录与配置相关的信息
  + 利用库中的信息可评价变更后的后果，这对变更控制有着重要的意义。
  + 从库中可提取各种配置管理过程的管理信息，可利用库中的信息查询回答许多配置管理问题：
1) 哪些客户已提取了某个特定的系统版本；
2) 运行一个给定的系统版本需要什么硬件和系统软件；
3) 一个系统到目前已生成了多少个版本，何时生成的；
4) 如果某一特定的构件变更了，会影响到系统的哪些版本；
S) 一个特定的版本曾提出过哪几个变更请求；
6) 一个特定的版本有多少已报告的错误
- 配置库的建库模式有两种：按配胃项类型建库和按任务建库。
1. 按配置项的类型分类建库，适用千通用软件的开发组织。在这样的组织内，往往产品的继
承性较强，工具比较统一，对并行开发有一定的需求。使用这样的库结构有利千对配胃项的统一管
理和控制，同时也能提高编译和发布的效率。但由千这样的库结构并不是面向各个开发团队的开
发任务的，所以可能会造成开发人员的工作目录结构过千复杂，带来一些不必要的麻烦。
2. 按开发任务建立相应的配胃库，适用千专业软件的开发组织。在这样的组织内，使用的开发
工具种类繁多，开发模式以线性发展为主，所以就没有必要把配置项严格地分类存储，人为增加目
录的复杂性。对千研发性的软件组织来说，采用这种设置策略比较灵活。
- 受控库的权限设置
配置项权限项目经理项目成员QA 测试人员配置管理员
文档Read 有有有有有
Check 有,~ 有有有
Add 有，女心。心雇泌有有
Destroy 无无~姿I 无有
代码Read 有有')fJ 有有
Check 有有无无有
Add 有有无无有
Destroy 无无无无有
- 产品库的权限设置
项目经理项目成员QA 测试人员配置管理员
Read 有有有有有
Check 有有有有有
Add 无无无无有
三无
无
无
无
口
- 配置控制委员会(Configuration Control Board, CCB) 负责对配置变更做出评估、审抽以及监督
巳批准变更的实施。
CCB 建立在项目级，其成员可以包括项目经理、用户代表、产品经理、开发工程师、测试工程师、
质量控制人员、配置管理员等。CCB 不必是常设机构，完全可以根据工作的需要组成，例如按变更
内容和变更请求的不同，组成不同的CCB 。小的项目CCB 可以只有一个人，甚至只是兼职人员。
通常， CCB 不只是控制配置变更，而是负有更多的配置管理任务，例如：配置管理、计划审批、基
线设立审批、产品发布审批等。
- 日常配置管理活动
### 一、制订配置管理计划
配置管理计划是对如何开展项目配置管理工作的规划，是配置管理过程的基础，应该形成文件并
在整个项目生命周期内处千受控状态。配置控制委员会负责审批该计划。配置管理计划的主要内
容为：
1. 配置管理活动，覆盖的主要活动包括配置标识、配置控制、配置状态报告、配置审计、发布
管理与交付。
2. 实施这些活动的规范和流程。
3. 实施这些活动的进度安排。
4. 负责实施这些活动的人员或组织，以及他们和其他组织的关系。
### 二、配置标识
配置标识(Configuration Identification) 也称配胃识别，包括为系统选择配胃项并在技术文档中记录
配置项的功能和物理特征。
配置标识是配置管理员的职能，基本步骤如下。
1. 识别需要受控的配置项。
2. 为每个配置项指定唯一性的标识号。
3. 定义每个配置项的重要特征。
4. 确定每个配置项的所有者及其责任。
5.  确定配置项进入配置管理的时间和条件。
6. 建立和控制基线。
7. 维护文档和组件的修订与产品版本之间的关系。
### 三、配置控制
配置控制即配置项和基线的变更控制，包括下述任务：标识和记录变更申请，分析和评价变更，
批准或否决申请，实现、验证和发布已修改的配置项。
具体过程为：变更申请——变更评估——通告评估结果——变更实施——变更验证与确认——变更
的发布——基千配置库的变更控制
### 四、配置状态报告
配置状态报告(Configuration Status Reporting) 也称配置状态统计(Configuration Statos Accounting),
其任务是有效地记录和报告管理配置所需要的信息”。目的是及时准确地给出配置项的当前状况，
供相关人员了解，以加强配置管理工作。
### 五、配置审计
实施配置审核的意义（或功能）：配置审核的实施是为了确保项目配置管理的有效性，体现配置管
理的最根本要求一一不允许出现任何混乱现象，例如：
  + 防止出现向用户提交不适合的产品，如交付了用户手册的不正确版本。
  + 发现不完善的实现，如开发出不符合初始规格说明或未按变更请求实施变更。
  + 找出各配置项间不匹配或不相容的现象。
  + 确认配置项已在所要求的质量控制审查之后作为基线入库保存。
  + 确认记录和文档保持着可追溯性。
1功能配置审计：功能配置审计(Functional Configuration Audit) 是审计配置项的一致：性（配置项
的实际功效是否与其需求一致），具体验证以下几个方面：
  + 配置项的开发已圆满完成。
  + 配置项已达到配置标识中规定的性能和功能特征。
  + 配置项的操作和支持文档已完成并且是符合要求的。
2物理配胃审计：物理配置审计(Physical Configuration Audit) 是审计配置项的完整性（配置项的物
理存在是否与预期一致），具体验证如下几个方面：
  + 要交付的配置项是否存在。
  + 配置项中是否包含了所有必需的项目
六、发布和交付：发布管理和交付活动的主要任务是：有效控制软件产品和文档的发行和交付，在
软件产品的生存期内妥善保存代码和文档的母拷贝。
