
# 第19章 流程管理
- 业务流程管理(Business Process Management, BPM) 是将生产流程、业务流程、各类行政申请
流程、财务审批流程、人事处理流程、质量控制及客服流程等70% 以上需要两人以上协作实施的
任务全部或部分由计算机处理，并使其简单化、自动化的业务过程。BPM 是一种以规范化的构造端
到端的卓越业务流程为中心，以持续的提高组织业务绩效为目的的系统化方法。
*1S09000 有关流程的定义是，业务流桯是一组将输入转化为输出的相互关联或相互作用的活动。
流程6 个要素分别是：输入、活动、活动的相互作用（即结构）、输出、客户、价值。
- 良好的业务流程管理的步骤包括流程设计、流程执行、流程评估和流程改进(PDCA 闭环管理）。
- 企业的流程管理一般分为生产流程层、运作层、计划层和战略层4 个层次
- 业务流程分析的主要方法有价值链分析法、客户关系分析法、供应链分析法、基千ERP 的分析法
和业务流程重构等。
1. 价值链分析法。价值链分析法找出或设计出那些能够使顾客满意，实现顾客价值最大化的业
务流程。
2. 客户关系分析法。客户关系分析法就是把CRM 用在业务流程的分析上。
3. 供应链分析法。供应链分析法是从企业供应链的角度分析企业的业务流程，它源千SCM 。
4. 基于ERP 的分析法。ERP 的基本思想是将企业的业务流程看作是一个紧密联接的供应链，将
供应商和企业内部的采购、生产、销售，以及客户紧密联系起来。
5. 业务流程重构。通过重新审视企业的价值链，从功能成本的比较分析中，确定企业在哪些环
节具有比较优势。
- 根据工作流管理联盟(WorkFlow Management Coalition, WFMC) 的定义，工作流是一类能够完全
或者部分自动执行的业务过程，根据一系列过程规则、文档、信息或任务，在不同的执行者之间传
递和执行。简单地说，工作流就是一系列相互衔接、自动进行的业务活动或任务，一个工作流包括
一组活动（或任务）及它们的相互顺序关系，还包括流程和活动的启动和终止条件，以及对每个活
动的描述。
- 工作流可以部分或全部模拟现实世界中的信息传递。工作流参考模型(Workflow Reference Model,
WRM) 包含六个基本模块，分别是：工作流执行服务、工作流引擎、流程定义工具、客户端应用、
调用应用和管理监控工具。这六个模块被认为是WFMS 最基本的组成部分。
- 业务流程具体实施过程中，可以按以下步骤进行：
第一步：对现有业务流程进行全面的功能和效率分析，发现存在问题
第二步：设计流程改进方案，并进行评估
第三步：制订与业务流程改造相配套的组织结构、人力资源配置和业务规范等方面的规划，形成系
统的业务流程实施方案（组建实施小组、引入项目组工作方式、改变管理者和监督者角色、缩小组
织单元规模、精简管理层、做好培训）
第四步：组织实施与持续改善
- 业务流程评估，包括：
1业务流程方案评估：
1. 增值性分析：增值性分析是为了从流程角度衡量流程的“瓶颈”活动，通过评价活动的三个
参数： r (价值系数）、f (贡献）、C (成本），衡量活动的运行效果。所谓“瓶颈”活动，是指那
些制约业务流程运行的关键活动。
2. 流程设计的正确性检验。
3. 业务流程方案的评价。对业务流程的评价包括两个方面：单项指标评价和综合评价。
2. 业务流程实施条件评估：包括管理基础、人本管理传统、企业信息化
3. 业务流程实施效果评估：关键指标主要有：产品和服务质最、顾客满意度、销售增长率、成本、
员工工作效率等。同时，业务流程实施取得显著效果的一个标志是带来企业文化，特别是员工价
值观的变化。
【2018 年5 月第56 题】
- 业务流程重构(Business Process Reengineering, BPR) 是针对企业业务流程的基本问题进行反思，
并对它进行彻底的重新设计，使业绩取得显著性的提高。与目标管理、全面质量管理、战略管理等
理论相比， BPR 要求企业管理人员从根本上重新思考业已形成的基本信念，即对长期以来企业在
经营中所遵循的基本信念（例如，分工思想、等级制度、规模经营和标准化生产等体制性问题）进
行重新思考。这就需要打破原有的思维定势，进行创造性思维。
由千BPR 理论突破了传统的企业分工思想，强调以流程为核心，改变了原有以职能为基础的管理模
式，为企业经营管理提出了一个全新的思路。
*Michael Han'miei   +  和amesChampy 是BPR 的创始人，根据他们的定义， BPR 是对企业的业务流程
(process) 进行根本性(flmdamental) 的再思考和彻底性(radical) 的再设计，从而获得可以用诸
如成本、质量、服务和速度等方面的业绩来衡量的显著性(dramatic) 的成就。其“根本性”“彻底
性”“显著性”和“流程”就是BPR 强调的四个核心内容。
*BPR 遵循的原则：
1. 以流程为中心的原则
2. 团队管理原则
3. 以客户为导向的原则
【2017 年11 月第57 题】
*BPR 的实施会引起企业多方面、多层次的变化，主要包括以下三个方面：
1企业文化与观念的变化。
2业务流程的变化。
3. 组织与管理的变化。
*BPR 的实施分为3 个层次：观念重建层、流程重建层和组织重建层。
1观念重建层的对象是企业组织内的习惯、精神等社会人文意识，手段主要有培训、宣传、交流、
其目的在千改善人力资源和重塑企业文化，为深入实施BPR 进行准备。
2. 流程重建层是多层实施结构的核心层，是对现有流程的彻底的重新思考和重新设计，是BPR 精髓
的直接体现。
3. 组织重建层所实现的是组织上的变革，将传统的面向功能型结构转化为面向流程型结构。
- 业务流程是指为了完成某一目标或任务而进行的一系列跨越时空的逻辑相关活动的有序集合。业
务流程可分为管理流程、操作流程和支持流程三大类。
操作流程是指直接与满足外部顾客的需求相关的活动；
支持流程是指为保证操作流程的顺利执行，在资金、人力、设备管理和信息系统支撑方面的各种活
动；
管理流程是指企业整体目标和经营战略产生的流程，这些流程指导企业整体运营方向，确定企业的
价值取向。
- 实施BPR 主要有两种方法，一是在研究和描述企业现有业务流程的基础上进行重新设计；二是从
一张白纸开始构建企业理想的业务流程
1. 项目的启动
2. 拟订计划
3. 建立项目团队
4. 分析重构流程
5. 重新设计流程
6. 设计评估
7. 实施新的设计
8. 持续改进
*BPR 与信息系统规划的关系
一方面，信息系统规划要以BPR 为前提，并且在系统规划的整个过程中，以业务流程为主线。
另一方面，面向流程的信息系统规划驱动企业的BPR 。
- 敏捷项目管理的流程包括构想、推测、探索、适应、结束
【2018 年11 月第57 题】
