# 第1章信息化和信息系统
## 1.1 信息系统与信息化
- 信息是“用以消除随机不确定的东西”是信息论的奠基者香农(ClaudeE. Shannon) 的说法。
- 信息的质量属性，包括：
1. 精确性，对事物状态描述的精准程度。
2. 完整性，对事物状态描述的全面程度，完整信息应包括所有重要事实。
3. 可靠性，指信息的来源、采集方法、传输过程是可以信任的，符合预期。
4. 及时性，指获得信息的时刻与事件发生时刻的间隔长短。
5. 经济性，指信息获取、传输带来的成本在可以接受的范围之内。
6. 可验证性，指信息的主要质量属性可以被证实或者证伪的程度。
7. 安全性，指在信息的生命周期中，信息可以被非授权访问的可能性，可能性越低，安全性越
高。

- 信息的传输模型：
1. 信源：产生信息的实体，信息产生后，由这个实体向外传播。
2. 信宿：信息的归宿或接收者
3. 信道：传送信息的通道，如TCP/IP 网络
4. 编码器：在信息论中是泛指所有变换信号的设备，实际上就是终端机的发送部分。
5. 译码器：译码器是编码器的逆变换设备，把信道上送来的信号（原始信息与噪声的叠加）转换成信宿能接受的信号，可包括解调器、译码器、数模转换器等。
6. 噪声：噪声可以理解为干扰，干扰可以来自于信息系统分层结构的任何一层，当噪声携带的信息大到一定程度的时候，在信道中传输的信息可以被噪声掩盖导致传输失败。

- 信息在人类认识世界和改造世界的过程中，与物质、能源一样，发挥着十分重要的作用。信息、材料和能源共同构成经济和社会发展的3大战略资源，它们是可以相互转化的。
- 信息的传输技术（通常指通信、网络等）是信息技术的核心。
- 对千信息系统而言，以下特性会表现得比较突出，项目管理人员对此要有正确认识。
1. 开放性。系统的开放性是指系统的可访问性。
2. 脆弱性。这个特性与系统的稳定性相对应，即系统可能存在着丧失结构、功能、秩序的特性，这个特性往往是隐藏不易被外界感知的。脆弱性差的系统，一旦被侵入，整体性会被破坏，甚至面临崩溃，系统瓦解。
3. 健壮性。当系统面临干扰、输入错误、入侵等因素时，系统可能会出现非预期的状态而丧失原有功能、出现错误甚至表现出破坏功能。系统具有的能够抵御出现非预期状态的特性称为健壮性，也称鲁棒性(robustoess) 。要求具有高可用性的信息系统，会采取冗余技术、容错技术、身份识别技术、可靠性技术等来抵御系统出现非预期的状态，保持系统的稳定性。

- 信息系统的组成部件包括硬件、软件、数据库、网络、存储设备、感知设备、外设、人员以及把数据处理成信息的规程等。

- 信息化从“小”到“大”分为以下五个层次：
1. 产品信息化。产品信息化是信息化的基础，有两个含义：一是指传统产品中越来越多地融合了计算机化（智能化）器件；另一个含义是产品携带了更多的数字化信息。
2. 企业信息化。企业信息化是指企业在产品的设计、开发、生产、管理、经营等多个环节中广泛利用信息技术，辅助生产制造，优化工作流程，管理客户关系，建设企业信息管理系统，培养信息化人才并建设完善信息化管理制度的过程。企业信息化是国民经济信息化的基础，涉及生产制造系统、ERP 、CRM 、SCM 等。
3. 产业信息化。指农业、工业、交通运输业、生产制造业、服务业等传统产业广泛利用信息技术来完成工艺、产品的信息化
4. 国民经济信息化。指在经济大系统内实现统一的信息大流动，使金融、贸易、投资、计划、通关、营销等组成一个信息大系统，使生产、流通、分配、消费等经济的四个环节通过信息进一步联成一个整体。
5. 社会生活信息化。指包括商务、教育、政务、公共服务、交通、日常生活等在内的整个社会体系采用先进的信息技术，融合各种信息网络。

- 信息化的基本内涵启示我们：信息化的主体是全体社会成员，包括政府、企业、事业、团体和个人；它的时域是一个长期的过程；它的空域是政治、经济、文化、军事和社会的一切领域；它的手段是基千现代信息技术的先进社会生产工具；它的途径是创建信息时代的社会生产力，推动社会生产关系及社会上层建筑的改革；它的目标是使国家的综合实力、社会的文明素质和人民的生活质晕全面提升。

- 两网、一站、四库、十二金
1. “两网“，是指政务内网和政务外网。
2. “一站”是指政府门户网站。
3. “四库”即建立人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济等四个基础数据库。
4. “十二金”，以“金”字冠名的 12 个重点业务系统。分为三类，第一类是对加强监管、提高效率和推进公共服务起到核心作用的办公业务资源系统、宏观经济管理系统建设（金宏）；第二类是增强政府收入能力、保证公共支出合理性的金税、金关、金财、金融监管（含金卡）、金审5 个业务系统建设；第三类是保障社会秩序、为国民经济和社会发展打下坚实基础的金盾、金保、金农、金水、金质5 个业务系统建设。

- 国家信息化体系六要素

信息技术应用龙头成功之本信息化政策法规和标准规范信息化人才和产业保障基础

1. 信息技术应用：是信息化体系六要素中的龙头，是国家信息化建设的主阵地，集中体现了国家信息化建设的需求与利益；
2. 信息资源的开发利用是国家信息化的核心任务，是国家信息化建设取得实效的关键，也是我国信息化的薄弱环节；
3. 信息网络是信息资源开发利用和信息技术应用的基础，是信息传输、交换、共享的必要手段；
4. 信息技术和产业是我国进行信息化建设的基础；
5. 信息化人才是国家信息化成功之本，对其他各要素的发展速度和质量起着决定性的影响，是信息化建设的关键；
6. 信息化政策法规和标准规范用于规范和协调信息化体系六要素之间关系，是国家信息化快速、持续、有序、健康发展的根本保障。

>助记：上鹰、下鸡、左人、右龟，中间织张网（鹰－信息技术应用，是龙头；鸡－信息技术和产业，是基础；人－信息化人才，是成功之本；龟－信息化政策法规和标准规范，是保障；织－信息资源，是核心；网－信息网络，是手段）。


- 信息系统的生命周期各阶段及说明   
  信息系统生命周期，大的方面分为四个阶段

### 软件生命周期
### 一、立项阶段：即概念阶段或需求阶段，这一阶段根据用户业务发展和经营管理的需要，提出建设信息系统的初步构想；然后对企业信息系统的需求进行深入调研和分析，并确定立项。

### 二、开发阶段：以立项阶段所做的需求分析为基础，进行总体规划。之后，通过系统分析、系统设计、系统实施、系统验收等工作实现并交付系统。

### 三、运维阶段：信息系统通过验收，正式移交给用户以后，进入运维阶段。要保障系统正常运行，系统维护是一项必要的工作。系统的运行维护可分为更正性维护、适应性维护、完善性维护、预防性维护等类型。
### 四、消亡阶段：信息系统不可避免地会遇到系统更新改造、功能扩展，甚至废弃重建等情况。对此，在信息系统建设的初期就应该注意系统消亡条件和时机，以及由此而花费的成本。参照中级教材第二版P131

·信息系统的生命周期可以简化为系统规划（可行性分析与项目开发计划）、系统分析（需求分析）、系统设计（概要设计、详细设计）、系统实施（编码、测试）、运行维护等阶段：

1. 系统规划阶段：任务是对组织的环境、目标及现行系统的状况进行初步调查，根据组织目标和发展战略确定信息系统的发展战略，对建设新系统的需求做出分析和预测，同时考虑建设新系统所受的各种约束，研究建设新系统的必要性和可能性。根据需要与可能，给出拟建系统的备选方案。【成果：可行性研究报告、系统设计任务书】

2. 系统分析阶段：任务是根据系统设计任务书所确定的范围，对现行系统进行详细调查，描述现行系统的业务流程，指出现行系统的局限性和不足之处，确定新系统的基本目标和逻辑功能要求，即提出新系统的逻辑模型。系统分析阶段又称为逻辑设计阶段。这个阶段是整个系统建设的关键阶段，也是信息系统建设与一般工程项目的重要区别所在。【成果：系统说明书】

3. 系统设计阶段：任务是根据系统说明书中规定的功能要求，具体设计实现逻辑模型的技术方案，也就是设计新系统的物理模型。这个阶段又称为物理设计阶段，可分为总体设计（概要设计）和详细设计两个子阶段。这个阶段的技术文档是系统设计说明书。【成果：系统设计说明书】

4. 系统实施阶段：系统实施阶段是将设计的系统付诸实施的阶段。这一阶段的任务包括计算机等设备的购置、安装和调试、程序的编写和调试、人员培训、数据文件转换、系统调试与转换等。这个阶段的特点是几个互相联系、互相制约的任务同时展开，必须精心安排、合理组织。系统实施是按实施计划分阶段完成的，每个阶段应写出实施进展报告。系统测试之后写出系统测试分析报告。【成果：实施进展报告、系统测试分析报告】

5. 系统运行和维护阶段：系统投入运行后，需要经常进行维护和评价，记录系统运行的情况，根据一定的规则对系统进行必要的修改，评价系统的工作质量和经济效益。


- 典型的软件生命周期通常包括：可行性分析与项目开发计划、需求分析、概要设计、详细设计、程序设计、编码、测试、维护等。

- 软件维护包括如下类型：

  1. **更正性维护**：更正发现的问题和错误。软件投入运行一段时间后，可能会暴露出一部分在测试阶段没有发现的错误，为改正这些错误而对软件进行的修改活动。
  2. **适应性维护**：保持软件产品能在变化后或变化中的环境中可以继续使用。如迁移数据库或操作系统。
  3. **完善性维护**：改进性能和可维护性，增加功能等。因为用户需求是经常变化的，在软件使用过程中，用户会对软件提出新的功能和性能要求，为了满足这些新的要求而对软件进行修改，使之功能和归居得到完善和增强的活动。
  4. **预防性维护**：在软件产品中的潜在错误成为实际错误前，检测和更正它们。或者为了改进软件未来的可维护性或可靠性，或者为了给未来的改进提供更好的基础而对软件进行修改。


## 1.2 信息系统开发方法
- 常用的开发方法包括结构化方法、面向对象方法、原型化方法、面向服务的方法等。
- 结构化方法也称为生命周期法，是一种传统的信息系统开发方法，由结构化分析(Structured Analysis, SA) 、结构化设计(Structured Design, SD) 和结构化程序设计(Structured Programming, SP) 三部分有机组合而成，其精髓是自顶向下、逐步求精和模块化设计。

- 结构化方法的主要特点：

  1. 开发目标清晰化。结构化方法的系统开发遵循“**用户第一**”的原则
  2. 开发工作阶段化。每个阶段工作完成后，要根据阶段工作目标和要求进行审查，这使各阶段工作有条不紊地进行，便于项目管理与控制。
  3. 开发文档规范化。结构化方法每个阶段工作完成后，要按照要求完成相应的文档，以保证各个工作阶段的衔接与系统维护工作的便利。
  4. 设计方法结构化。在系统分析与设计时，从整体和全局考虑，自顶向下地分解； 在系统实现时，根据设计的要求，先编写各个具体的功能模块，然后自底向上逐步实现整个系统。
- 结构化方法的不足和局限
  1. 开发周期长
  2. 难以适应需求变化
  3. 很少考虑数据结构
- 结构化方法一般利用图形表达用户需求，使用的手段主要有**数据流图、数据字典、结构化语言、判定表以及判定树**等
- 数据流图它从数据传递和加工角度，以图形方式来表达系统的逻辑功能、数据在系统内部的逻辑流向和逻辑变换过程，是结构化系统分析方法的主要表达工具及用于表示软件模型的一种图示方法。DFD 由数据流、加工、数据存储和外部实体 4 个要素构成。外部实体是指存在于软件系统之外的人员或组织。

外部项( S ) 数据加工( P ) 数据存储( D )
►
数据流( F )

- 面向对象方法：面向对象方法认为，客观世界是由各种对象组成的，任何事物都是对象。复杂的对象可由相对简单的各种对象以某种方式而构成，不同对象的组合及相互作用就构成了系统。使用OO方法构造的系统具有更好的复用性，其关键在于建立一个全面、合理、统一的模型（用例和分析模型）。与结构化方法类似，面向对象方法也划分阶段，但其中的系统分析、系统设计和系统实现三个阶段之间已经没有“缝隙＂。也就是说，这三个阶段的界限变得不明确，某项工作既可以在前一个阶段完成，也可以在后一个阶段完成；前一个阶段工作做得不够细，在后一个阶段可以补充。面向对象方法可以普遍适用于各类信息系统的开发，但是该方法也存在明显的不足。例如，必须依靠一定的面向对象技术支持，在大型项目的开发上具有一定的局限性，不能涉足系统分析以前的开发环节。

- 原型法原型化方法也称为快速原型法，或者简称为原型法。它是一种根据用户初步需求，利用系统开发工具，快速地建立一个系统模型展示给用户，在此基础上与用户交流，最终实现用户需求的信息系统快速开发的方法。

- 从原型是否实现功能来分，可分为水平原型和垂直原型两种。水平原型也称为行为原型，用来探索预期系统的一些特定行为，并达到细化需求的目的。水平原型通常只是功能的导航，但并未真实实现功能。水平原型主要用在界面上；垂直原型也称为结构化原型，实现了一部分功能。垂直原型主要用在复杂的算法实现上。

- 从原型的最终结果来分，可分为抛弃式原型和演化式原型。抛弃式原型也称为探索式原型，是指达到预期目的后，原型本身被抛弃。抛弃式原型主要用在解决需求不确定性、二义性、不完整性、含糊性等；演化式原型为开发增量式产品提供基础，逐步将原型演化成最终系统。主要用在必须易于升级和优化的场合，特别适用于Web项目。

- 原型法的特点：
  + 原型法可以使系统开发的周期缩短、成本和风险降低、速度加快，获得较高的综合开发效益。原型法是以用户为中心来开发系统的，用户参与的程度大大提高，开发的系统符合用户的需求，因而增加了用户的满意度，提高了系统开发的成功率。

  + 由于用户参与了系统开发的全过程，对系统的功能和结构容易理解和接受，有利于系统的移交，有利于系统的运行与维护。

- 原型法的不足之处：
  + 开发的环境要求高；管理水平要求高。从严格意义上来说，目前的原型法不是一种独立的系统开发方法，而只是一种开发思想。它只支持在系统开发早期阶段快速生成系统的原型，没有规定在原型构建过程中必须使用哪种方法。因此，它不是完整意义上的方法论体系。这就注定了原型法必须与其他信息系统开发方法结合使用。

- 面向服务(Service-Oriented, SO) 的开发方法：将接口的定义与实现进行解耦，则催生了服务和面向服务(Service-Oriented, SO) 的开发方法。从应用的角度来看，组织内部、组织之间各种应用系统的互相通信和互操作性直接影响着组织对信息的掌握程度和处理速度。如何使信息系统快速响应需求与环境变化，提高系统可复用性、信息资源共享和系统之间的互操作性，成为影响信息化建设效率的关键问题，而 SO 的思维方式恰好满足了这种需求。

## 1.3 常规信息系统集成技术
### 1.3.1 计算机网络知识

- OSI 各层说明及涉及的协议
   + 应用层
网络服务与最终用户的一个接口。协议有：HTTP FTP TFTP SMTP SNMP DNS TELNET HTTPS POP3 DHCP
   + 表示层
数据的表示、安全、压缩。（在五层模型里面已经合并到了应用层）格式有，JPEG、ASCll、DECOIC、加密格式等
   + 会话层
建立、管理、终止会话。（在五层模型里面已经合并到了应用层）对应主机进程，指本地主机与远程主机正在进行的会话
   + 传输层
定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。协议有：TCP UDP，数据包一旦离开网卡即进入网络传输层
   + 网络层
进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。协议有：ICMP IGMP IP（IPV4 IPV6） ARP RARP
   + 数据链路层
建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验等功能。（由底层网络定义协议）将比特组合成字节进而组合成帧，用MAC地址访问介质，错误发现但不能纠正。
   + 物理层
建立、维护、断开物理连接。（由底层网络定义协议）TCP/IP 层级模型结构，应用层之间的协议通过逐级调用传输层（Transport layer）、网络层（Network Layer）和物理数据链路层（Physical Data Link）而可以实现应用层的应用程序通信互联。应用层需要关心应用程序的逻辑细节，而不是数据在网络中的传输活动。应用层其下三层则处理真正的通信细节。在 Internet 整个发展过程中的所有思想和着重点都以一种称为 RFC（Request For Comments）的文档格式存在。针对每一种特定的 TCP/IP 应用，有相应的 RFC [3]  文档。
>记忆口决 **巫术忘传会飚鹰**（物理层、数据链路层、网络层、会话层、表示层、应用层）
一些典型的 TCP/IP 应用有 FTP、Telnet、SMTP、SNTP、REXEC、TFTP、LPD、SNMP、NFS、INETD 等。RFC 使一些基本相同的 TCP/IP 应用程序实现了标准化，从而使得不同厂家开发的应用程序可以互相通信

- 网络设备
互联设备工作层次主要功能对接收信号进行再生和发送，只起到扩展传输距离中继器物理层用，对高层协议是透明的，但使用个数有限（例如，在以太网中只能使用4个）根据帧物理地址进行网络之间的信息转发，可缓解网桥数据链路层网络通信繁忙度，提高效率。只能够连接相同MAC层的网络通过逻辑地址进行网络之间的信息转发，可完成异路由器网络层构网络之间的互联互通，只能连接使用相同网络层协议的子网网关高层（第4~7 层）最复杂的网络互联设备，用于连接网络层以上执行不同协议的子网集线器物理层多端口中继器

+ 二层交换机数据链路层是指传统意义上的交换机，多端口网桥  
+ 三层交换机 多层交换机

- 常见的协议及标准说明：
   + IP (Internet Protocol) 协议：是在网络层的核心协议，在源地址和目的地址之间传送一数据包，它
还提供对数据大小的重新组装功能，以适应不同网络对包大小的要求。IP 不提供可靠的传输服务。
   + ICMP 是(Internet Control Message Protocol) Internet 控制报文协议。它是TCP/IP 协议族的一个子
协议，用千在IP 主机、路由器之间传递控制消息。控制消息是指网络通不通、主机是否可达、路由
是否可用等网络本身的消息。这些控制消息虽然并不传输用户数据，但是对千用户数据的传递起着
重要的作用。
   +  ARP (Address Resolution Protocol) 地址解析协议，是根据IP 地址获取物理地址的一个TCP/IP 协议。
   + RARP 反向地址转换协议(Reverse Address Resolution Protocol), 通过MAC 地址确定IP 地址，允许
局域网的物理机器从网关服务器的ARP 表或者缓存上请求其IP 地址
   + TCP (Transmission Control Protocol) 传输控制协议，是一种面向连接的、可靠的、基千字节流的传
输层通信协议。
   + UDP (User Datagram protocol) 协议全称是用户数据报协议，在网络中它与TCP 协议一样用千处理
数据包，是一种无连接的协议。到限制。因此，当存储容量增加时， DAS 方式很难扩展，这对存储容量的升级是一个巨大的瓶颈；
另一方面，由千数据的读取都要通过服务器来处理，必然导致服务器的处理压力增加，数据处理和
传输能力将大大降低；此外，当服务器出现宥机等异常时，也会波及到存储数据，使其无法使用。
目前， DAS 基本上已经被NAS 代替。
2.NAS 是通过网络接口与网络直接相连，由用户通过网络访问，是将存储设备通过标准的网络拓扑
结构（如以太网）连接到一系列计算机上。NAS 存储设备类似千一个专用的文件服务器，它去掉了
通用服务器的大多数计算功能，而仅仅提供文件系统功能，从而降低了设备的成本。NAS 以数据为
中心，将存储设备与服务器分离，其存储设备在功能上完全独立千网络中的主服务器，客户机与存
储设备之间的数据访问不再需要文件服务器的干预，同时它允许客户机与存储设备之间进行直接的
数据访问，所以不仅响应速度快，而且数据传输速率也很高。
NAS 技术支持多种TCP/IP 网络协议，主要是NFS (网络文件系统）和CIFS (通用Internet 文件系
统）来进行文件访问，所以NAS 的性能特点是进行小文件级的共享存取。NAS 存储支持即插即用，
可以在网络的任一位置建立存储。基千Web 管理，从而使设备的安装、使用和管理更加容易。NAS
可以很经济地解决存储容晕不足的问题，但难以获得满意的性能。
3.SAN 是通过专用交换机将磁盘阵列与服务器连接起来的高速专用子网。它没有采用文件共享存取
方式，而是采用块C block) 级别存储。SAN 是通过专用高速网将一个或多个网络存储设备和服务器
连接起来的专用存储系统，其最大特点是将存储设备从传统的以太网中分离了出来，成为独立的
存储区域网络SAN 的系统结构。根据数据传输过程采用的协议，其技术划分为FC SAN 、IP SAN 和
IBSAN 技术。
1. FCSAN 。光纤通道的主要特性有：热插拔性、高速带宽、远程连接、连接设备数量大等。FC
SAN 由三个基本的组件构成，分别是接门(SCSI 、FC) 、连接设备（交换机、路由器）和协议(Ip 、
SCSI) 。FCSAN 有两个较大的缺陷，分别是成本和复杂性。
2. IP SAN 。IP SAN 是基千IP 网络实现数据块级别存储方式的存储网络。IP 存储主要是指iSCSI
(Internet SCSI) 。iSCSI 基千IP 网络实现SAN 架构，既具备了IP 网络配置和管理简单的优势，又提
供了SAN 架构所拥有的强大功能和扩展性。
1B C lnfiniBand, 无限带宽）是一种交换结构1/0 技术，其设计思路是通过一套中心机构(1B 交换
机）在远程存储器、网络以及服务器等设备之间建立一个单一的连接链路，并由1B 交换机来指挥
流量。这种结构设计得非常紧密，大大提高了系统的性能、可靠性和有效性，能缓解各硬件设备之
间的数据流量拥塞。
【2018 年11 月第21 题】
- 网络接入方法：接入Internet 的主要方式可分两个大的类别，即有线接入与无线接入。其中， 有
线接入方式包括PSTN 、ISDN 、ADSL 、FTTx+LAN 和HFC 等，无线接入方式包括GPRS 、3G 和4G 接
入等。
   + PSTN (公用交换电话网络）是指利用电话线拨号接入Internet;
   + ISDN (综合业务数字网）俗称“一线通“，是在电话网络的基础上构造的纯数字方式的综合业务
数字网， 能为用户提供包括语音、数据、图像和传真等在内的各类综合业务。
   + ADSL (Asymmetrical Digital Subscriber Loop, 非对称数字用户线路）的服务端设备和用户端设备之
间通过普通的电话线连接，无需对入户线缆进行改造，就可以为现有的大量电话用户提供ADSL 宽
带接入
   + FTTx+LAN 实现高速以太网的宽带技术常用的方式是FTTx-1-LAN (光纤＋局域网）。
  + 同轴光纤技术(HFC) 是将光缆敷设到小区，然后通过光电转换节点，利用有线电视(CAlV) 的总
线式同轴电缆接到用户，提供综合电信业务的技术。
  + 无线网络是指以无线电波作为信息传输媒介。目前最常用的无线网络接入技术主要有WiFi 和移动互联接入(4G) 。
- 网络工程可分为网络规划、网络设计和网络实施三个阶段
网络规划包括网络需求分析、可行性分析和对现有网络的分析与描述。
网络系统的设计阶段，这个阶段通常包括确定网络总体目标和设计原则。在计算机网络设计中，主
要采用分层（分级）设计模型，在分层设计中，引入了三个关键层的概念，分别是核心层、汇聚层
和接入层。网络设计工作包括： 1. 网络拓扑结构设计。2. 主干网络（核心层）设计。3. 汇
聚层和接入层设计。4. 广域网连接与远程访问设计。5. 无线网络设计。6. 网络安全设计。
7. 设备选型。
- 接入层、汇聚层和核心层：
  + 接入层：网络中直接面向用户连接或访问网络的部分，将位千接入层和核心层之间的部分称为分
布层或汇聚层。接入层的目的是允许终端用户连接到网络，因此，接入层交换机（或路由器）具有
低成本和高端口密度特性。
  + 汇聚层：是核心层和接入层的分界面，完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址，以及
其他数据处理的任务。汇聚层交换机是多台接入层交换机的汇聚点，它必须能够处理来自接入层
设备的所有通信晕，并提供到核心层的上行链路，因此，汇聚层交换机与接入层交换机比较，需要
更高的性能，更少的接门和更高的交换速率。（汇聚层的存在与否，取决千网络规模大小）
  + 核心层：核心层的主要目的在千通过高速转发通信，提供优化、可靠的骨干传输结构，因此，核
心层交换机应拥有更高的可靠性，性能和吞吐晕。核心层为网络提供了骨于组件或高速交换组件，
在纯粹的分层设计中，核心层只完成数据交换的特殊任务。（设计时考虑网络规模大小、传输信息
的种类和可投入的资金因素）
【2017 年11 月第22 题】
- 广域网连接与远程访问设计：如果网络用没有WWW 、E-mail 等具有Internet 功能的服务器，用
户可以采用ISDN 或ADSL 等技术连接外网。如果用户有WWW 、E-mail 等具有Internet 功能的服务
器，用户可采用DON (或El) 专线连接、ATM 交换及永久虚电路连接外网。如果用户与网络接入
运营商在同一个城市，也可以采用光纤lOM bps/lOOM bps 的速率连接Internet 。
- 无线网络设计：无线网络的出现就是为了解决有线网络无法克服的困难。无线网络首先适用千很
难布线的地方（比如受保护的建筑物、机场等）或者经常需要变动布线结构的地方（如展览馆等）。
另外无线网络支持十几公里的区域，因此对千城市范围的网络接入也能适用，可以设想一个采用无
线网络的ISP 可以为一个城市的任何角落提供高速互联网接入。
无线网络是指以无线电波作为信息传输媒介。无线网络既包括允许用户建立远距离无线连接的全球
语音和数据网络，也包括为近距离无线连接进行优化的红外线技术及射频技术。
【2017 年11 月第23 题】
- 补充知识
### 一、网络规划原则：
网络规划与设计服装、设计房屋不同，要构造一个最终建设完成的网络，网络规划是要给网络建设和使用者做一个心中有数的设计结果。网络规划率先考虑的有三个原则：实用性原则、开放性原则和先进性原则。

1. 实用性原则。网络建设应当作工程项目来完成，而不是当作研究或实验课题。网络应用和服务在整个网络建设中应置千非常重要的地位，这是因为只有应用才是网络建设的最终目的，网络基础设施是为最终应用服务的。因此，实用原则强调设计目标和设计结果能满足需求并且行之有效。
2. 开放性原则。网络应具有良好的开放性。这种开放性靠标准化实现，使用符合这些标准的计算机
系统很容易进行网络互联。为此，必须制定全网统一的网络架构，并遵循统一的通信协议标准。网
络架构和通信协议应选择广泛使用的国际工业标准，使得网络成为一个完全开放式的网络计算环境。
开放性原则包括采用开放标准、开放技术、开放结构、开放系统组件、开放用户接口。
3先进性原则。建设网络，尽可能采用成熟先进的技术，使用具有时代先进水平的计算机系统和网
络设备，这些设备应该在相当长的时间内保证其先进性。开发或选购的各种网络应用软件也尽可能
先进，并有相当长时间的可用性。先进性原则包括设计思想先进、软硬件设备先进、网络结构先进、
开发工具先进。
### 二、网络设计和实施原则：
1. 可靠性原则：网络的运行是稳固的。
2. 安全性原则：包括选用安全的操作系统、设詈网络防火墙、网络防杀病毒、数据加密和信息工作
制度的保密。
3. 高效性原则：性能指标高，软硬件性能充分发挥。
4. 可扩展性：能够在规模和性能两个方向上进行扩展。
### 三、双绞线可分为非屏蔽双绞线(UTP: UnshildedTwisted Pair) 和屏蔽双绞线(STP: Shielded Twisted
Pair) 两种类型。在物理结构上，屏蔽双绞线比非屏蔽双绞线多了全屏蔽层和／或线对屏蔽层，通过
屏蔽的方式，减少了衰减和噪音，从而提供了更加洁净的电子信号，和更长的电缆长度，但是屏蔽
双绞线价格更加昂贵，重晕更重并且不易安装。屏蔽双绞线一般适用千半工业环境和工业环境、工
矿企业或涉密信息等要求较高的情况下。一般局域网组网用非屏蔽双绞线。
### 四、划分虚拟局域网主要以下方式
1基千端口划分的VLAN 按VLAN 交换机上的物理端口和内部的PVC (永久虚电路）端口来
划分。
优点：定义VLAN 成员时非常简单，只要将所有的端门都定义为相应的VLAN 组即可。
缺点：如果某用户离开原来的端门到一个新的交换机的某个端口，必须霆新定义。适合千任何大小
的网络
2基千MAC 地址（即网卡地址）划分VLAN— 这种划分VLAN 的方法是根据每个用户主机的
MAC 地址来划分。
优点：当用户物理位置从一个交换机换到其他的交换机时， VLAN 不用重新配置。
缺点：初始化时，所有的用户都必须进行配置。适用千小型局域网。
3基千网络层协议划分VLAN————VLAN 按网络层协议来划分，可分为IP 、IPX 、DECnet 、AppleTalk
等VLAN 网络。
优点：用户的物理位置改变了，不需要重新配置所属的VLAN, 而且可以根据协议类型来划分VLAN,
并且可以减少网络通信址，可使广播域跨越多个VLAN 交换机。
缺点：效率低下。适用千需要同时运行多协议的网络
4根据IP 组播划分VLAN————IP 组播实际上也是一种VLAN 的定义，即认为一个IP 组播组就是
一个VLAN 。
优点：更大的灵活性，而且也很容易通过路由器进行扩展。
缺点：适合局域网，主要是效率不高。适合千不在同一地理范围的局域网
### 五、WLAN 无线网络常用的认证与加密方式：

### 一、WEP (Wired Equivalent Privacy), 有线等效保密(WEP) 协议是对在两台设备间无线传输的数据
进行加密的方式，用以防止非法用户窃听或侵入无线网络。不过WEP 密钥在传递过程中本身容易
被截获和破解，因此已被(WPA 取代。
二WPA (Wi-Fi Protected Access), 其目前有四种认证方式： WPA 、WPA-PSK 、WPA2 、WPA2-PSK 。
1.WPA 是用来替代WEP 的。WPA 继承了WEP 的基本原理而又弥补了WEP 的缺点： WPA 加强了生
成加密密钥的算法，因此即便收集到分组信息并对其进行解析，也几乎无法计算出通用密钥； WPA
中还增加了防止数据中途被篡改的功能和认证功能。
2.WPA2 (WPA 第二版） WPA2 是WPA 的增强型版本，与WPA 相比， WPA2 新增了支持AES 的加密
方式。
3.WPA-PSK (预先共享密钥Wi-Fi 保护访问）：适用千个人或普通家庭网络，使用预先共享密钥，秘
钥设置的密码越长，安全性越高。WPA-PSK 只能使用TKIP 加密方式。
4.WPA2-PSK 类似，适用千个人或普通家庭网络，使用预先共享密钥，支持TKIP 和AES 两种加密方
式。
六、NAT (Network Address Translation, 网络地址转换），它是一种把内部私有网络地址(IP 地址）
翻译成合法网络IP 地址的技术，这种通过使用少匿的公有IP 地址代表较多的私有IP 地址的方式，
不仅能解决了IP 地址不足的问题，而且还能够有效地避免来自网络外部的攻击，隐藏并保护网络
内部的计算机。
七、网络交换技术共经历了4 个发展阶段：电路交换技术、报文交换技术、分组交换技术和ATM 技
术。
1. 电路交换技术公众电话网(PSTN 网）和移动网（包括GSM 网和CDMA 网）采用的都是电路交换
技术，它的基本特点是采用面向连接的方式，在双方进行通信之前，需要为通信双方分配一条具有
固定带宽的通信电路，通信双方在通信过程中将一直占用所分配的资源直到通信结束，并且在电路
的建立和释放过程中部需要利用相关的信令协议。
2. 分组交换技术就是针对数据通信业务的特点而提出的一种交换方式，它的基本特点是面向无连接
而采用存储转发的方式，将需要传送的数据按照一定的长度分割成许多小段数据，并在数据之前增
加相应的用千对数据进行选路和校验等功能的头部字段，作为数据传送的基本单元即分组。采用分
组交换技术，在通信之前不需要建立连接。分组交换比电路交换的电路利用率高，但时延较大。
分组交换适用千计算机网络、数据传输可靠、线路利用率较高
3报文交换技术与分组交换技术类似，也是采用存储转发机制，但报文交换是以报文作为传送单元。。
在实际应用中，报文变换主要用千传输报文较短、实时性要求较低的通信业务，如公用电报网。
4.ATM (Asynch-ronousTransferMode) 技术一异步传输模式TM 技术将面向连接机制与分组机制相
结合，在通信开始之前需要根据用户的要求建立一定带宽的连接，但是该连接并不独占某个物理通
道，而是和其他连接统计复用某个物理通道，同时所有的媒体信息，包括语音、数据和图像信息都
被分割并封装成固定长度的分组在网络中传送和交换。ATM 非常适合传送高速数业务。ATM 披术的
复杂性导致了ATM 交换机造价极为昂贵。
八、网卡的物理地址（即MAC 地址）是不同的，全球唯一：以太网地址管理机构(IEEE) 将以太网
地址，也就是48 比特的不同组合，分为若干独立的连续地址组。地址的前半部分(24 位）标识网
卡的制造商，由IEEE 分配，称为OUI (组织唯一标识符）；地址的后半部分由网卡制造商为其网卡
分配一个唯一的编号。
九、综合布线系统(PremisesDistributionSystem, PDS) 是楼宇和固区范围内，在统一的传输介质上建立的可以连接电话、计算机、会议电视和监视电视等设备的结构化信息传输系统。H 前在综合
布线领域被广泛遵循的标准是EIA/TLA568A, 各布线系统器件生产厂家遵照此标准提供了自己的布
线产品系列。在EIA/TLA568A 中把综台布线系统分为6 个子系统：建筑群子系统、设备间子系统、
垂直干线子系统、管理子系统、水平子系统和工作区子系统，如图：
1建筑群子系统：实现建筑物之间的相互连接，通常介质是光缆
2垂直干线子系统：负责连接管理间子系统到设备间子系统，使用光缆或UTP
3水平配线子系统：实现信息插座和管理子系统的连接。
4 设备间子系统：由设备中的电缆、连接器和相关支撑设备组成，与公共系统设备相连。
5管理子系统：为连接其他子系统提供连接手段，由配线架、HUB 和机柜、电源等组成。
6. 工作区子系统：由终端设备连接到信息插座的连线组成。包括连接器和适配器。
十、机房工程设计原则：
1. 实用性和先进性。采用先进成熟的技术和设备，满足当前业务需求，兼顾未来的业务需求。尽可
能采用先进的技术、设备和材料，以适应高速的数据传输需要，使整个系统在一段时期内保持技术
的先进性，并具有良好的发展潜力，以适应未来业务的发展和技术升级的需要。2. 安全可靠性。为
保证各项业务应用，网络必须具有高可靠性，决不能出现单点故障。要对机房布局、结构设计、设
备选型、日常维护等各个方面进行高可靠性的设计和建设。在关键设备采用硬件备份、冗余等可靠
性技术的基础上，采用相关的软件技术提供较强的管理机制、控制手段和事故监控与安全保密等技
术措施以提高电脑机房的安全可靠性。
3灵活性和可扩展性。机房必须具有良好的灵活性和可扩展性，能够根据业务不断深入发展的需要，
扩大设备容址，提高可容纳的用户数量。具备支持多种网络传输、多种物理接口的能力，提供技术
升级、设备更新的灵活性；
4. 标准化。在机房系统整体设计，基千国际标准和国家颁布的有关标准，包括各种建筑、机房设计
标准，电力电气保障标准以及计算机局域网、广域网标准，坚持统一规范，从而为未来的业务发展
和设各增容奠定基础。
5经济性，投资保护。应以较高的性能价格比构建机房，使资金的产出，投入比达到最大值。能以
较低的成本、较少的人员投入来维持系统运转，提供高效能与高效益。尽可能保留并延长已有系统
的投资，充分利用以往在资金与技术方面的投入。
6. 可管理性。机房具有一定复杂性，随着业务的不断发展，管理的任务必定会日益繁重。所以在电脑中心的设计中，必须建立一套全面、完善的机房管理和监控系统。所选用的设备应具有智能化，
可管理的功能，同时采用先进的管理监控系统设备及软件，实现先进的集中管理监控，实时监控、
监测整个电脑机房的运行状况，实时灯光、语音报警，实时事件记录，这样可以迅速确定故障，提
高的运行性能、可靠性，简化机房管理人员的维护工作，从而为机房安全、可靠的运行提供最有力
的保障。
1.3.2 数据库及数据仓库、中间件等
- 目前，常见的数据库管理系统主要有Oracle 、MySQL 、SQLServer 、MongoDB 等， 这些数据库中，
前三种均为关系型数据库，而MongoDB 是非关系型的数据库。
- 数据仓库(Data Warehouse) 是一个面向主题的(Su bjectOriented) 、集成的、相对稳定的、反映
历史变化的数据集合，用千支持管理决策。可以从两个层次理解数据仓库：首先，数据仓库用千决
策支持，面向分析型数据处理，不同千企业现有的操作型数据库；其次，数据仓库是对多个异构数
据源（包括历史数据）的有效集成，集成后按主题重组，且存放在数据仓库中的数据一般不再修改。
与操作型数据库相比，数据仓库的主要特点如下。
1面向主题：操作型数据库的数据面向事务处理，各个业务系统之问各自分离，而数据仓库中的数
据按主题进行组织。主题指的是用户使用数据仓库进行决策时所关心的某些方面，一个主题通常与
多个操作型系统相关。
2集成：面向事务处理的操作型数据库通常与某些特定的应用相关，数据库之间相互独立，并且往
往是异构的。而数据仓库中的数据是在对原有分散的数据库数据抽取、清理的基础上经过系统加工、
汇总和整理得到的，消除了源数据中的不一致性，保证数据仓库内的信息是整个企业的一致性的全
局信息。
3相对稳定：操作型数据库中的数据通常是实时更新的，数据根据需要及时发生变化。而数据仓库
的数据主要供企业决策分析之用，所涉及的数据操作主要是数据查询，只有少量的修改和删除操作，
通常只需定期加载、刷新。
4反映历史变化：操作型数据库主要关心当前某一个时间段内的数据，而数据仓库中的数据通常包
含历史信息，系统记录了企业从过去某一时刻到当前各个阶段的信息，通过这些信息，可以对企业
的发展历程和未来趋势做出定址分析和预测。
- 数据仓库系统的结构通常包含4 个层次：
1. 数据源是数据仓库系统的基础，通常包括企业内部信息和外部信息。内部信息包括存放千数据库
中的各种业务处理数据和各类文档数据；外部信息包括各类法律法规、市场信息和竞争对手的信息
等。
2. 数据的存储与管理是整个数据仓库系统的核心。数据仓库的组织管理方式决定了其对外部数据
的表现形式。需要根据数据仓库的特点决定所采用的产品和技术，并针对现有各业务系统的数据，
进行抽取、清理及有效集成，按主题进行组织。数据仓库按照数据的覆盖范围可以分为企业级数据
仓库和部门级数据仓库（通常称为数据集市）两种。
3. OLAP 服务器对分析需要的数据进行有效集成，按多维模型组织，以便进行多角度、多层次的分
析，并发现趋势。具体实现可以分为ROLAP 、MOLAP 和HOLAP 。ROLAP 的基本数据和聚合数据均存
放在关系数据库中； MOLAP 的基本数据和聚合数据均存放在多维数据库中； HOLAP 的基本数据存
放在关系数据库中，聚合数据存放在多维数据库中。
4. 前端工具主要包括各种报表工具、查询工具、数据分析工具、数据挖掘工具以及各种基千数据仓库或数据集市的应用开发工具。其中数据分析工具主要针对OLAP 服务器，报表工具、数据挖掘工具主要针对数据仓库。

- 中间件概念：
1. 在一个分布式系统环境中处千操作系统和应用程序之间的软件。
2. 中间件是一种独立的系统软件或服务程序，分布式应用软件借助这种软件在不同的技术之
间共享资源。中间件位千客户机服务器的操作系统之上，管理计算资源和网络通信。
- 中间件的层次上来划分，可分为底层型中间件、通用型中间件和集成型中间件三个大的层次。
- 为了完成不同层次的集成，可以采用不同的技术、产品
1. 为了完成系统底层传输层的集成，可以采用CORBA 技术。
2. 为了完成不同系统的信息传递，可以采用消息中间件产品。
3. 为了完成不同硬件和操作系统的集成；可以采用」2EE 中间件产品。
- 可用性(availability) 是系统能够正常运行的时间比例。经常用两次故障之间的时间长度或在出
现故障时系统能够恢复正常的速度来表示。计算机系统的可用性用平均无故障时间(MTTF) 来度
量，即计算机系统平均能够正常运行多长时间，才发生一次故障。系统的可用性越高，平均无故
障时间越长。
- 可靠性(reliabUity) 是软件系统在应用或系统错误面前，在意外或错误使用的情况下维持软件
系统的功能特性的基本能力。
- 计算机系统的可用性定义为： MTTF/ (MTTF+MTTR) *100% 。可维护性用平均维修时间
(MTTR) 来度量，即系统发生故障后维修和重新恢复正常运行平均花费的时间。系统的可维护性
越好，平均维修时间越短。由此可见，计算机系统的可用性定义为系统保持正常运行时间的百分
比。所以，想要提高一个系统的可用性，要么提升系统的单次正常工作的时长，要么减少故障修
复时间。常见的可用性战术如下：
  + 错误检测：用千错误检测的战术包括命令／响应、心跳和异常。
  + 错误恢复：用千错误恢复的战术包括表决、主动冗余、被动冗余。
  + 错误预防：用千错误预防的战术包括把可能出错的组件从服务中删除、引入进程监视器。
  
【2018 年11 月第22 题】
补充商业智能知识（中级教材第二版P77-78):
- 商业智能一般由数据仓库、联机分析处理、数据挖掘、数据备份和恢复等部分组成。其核心技术
是数据仓库和数据挖掘，它们是Bl 的数据基础。
1商业智能通常被理解为将组织中现有的数据转化为知识，帮助组织做出明智的业务经营决策。
2商业智能能够辅助组织的业务经营决策，既可以是操作层的，也可以是战术层和战略层的决策。
为了将数据转化为知识，需要利用数据仓库、联机分析处理(On-LineAnalyticsProcess. OLAP) 工具
和数据挖掘等技术。因此，从技术层面上讲，商业智能不是什么新技术，它只是数据仓库、OLAP 和
数据挖掘等技术的综合运用。
3商业智能的实现有三个层次：数据报表、多维数据分析和数据挖掘。
4商业智能系统应具有的主要功能：
1. 数据仓库：高效的数据存储和访问方式。
2. 数据ETL:数据ETL 支持多平台、多数据存储格式（多数据源、多格式数据文件、多维数据库
等）的数据组织，要求能自动地根据描述或者规则进行数据查找和理解。
3. 数据统计输出（报表）：报表能快速地完成数据统计的设计和展示
4. 分析功能：可以通过业务规则形成分析内容，并且展示样式丰富，具有一定的交互要求。
【2017 年11 月第4 题】【2018 年11 月第4 题】
- 商业智能系统应具有的主要功能
1. 数据仓库：高效的数据存储和访问方式。提供结构化和非结构化的数据存储，容晕大，运行稳定，
维护成本低，支持元数据管理，支持多种结构，例如中心式数据仓库和分布式数据仓库等。存储
介质能够支持近线式和二级存储器，能够很好地支持容灾和备份方案。
2数据ETL: 数据ETL 支持多平台、多数据存储格式（多数据源、多格式数据文件、多维数据库等）
的数据组织，要求能自动地根据描述或者规则进行数据查找和理解。减少海酰、复杂数据与全局
决策数据之间的差距。帮助形成支撑决策要求的参考内容。
3. 数据统计输出（报表）：报表能快速地完成数据统计的设计和展示，其中包括了统计数据表样式和
统计图展示，可以很好地输出给其他应用程序或者以Html 形式表现和保存。对千自定义设计部分
要提供简单易用的设计方案，支持灵活的数据填报和针对非技术人员设计的解决方案。能自动地
完成输出内容的发布。
4. 分析功能：可以通过业务规则形成分析内容，并且展示样式丰富，具有一定的交互要求，例如预
警或者趋势分析等。要支持多维度的OLAP, 实现维度变化、旋转、数据切片和数据钻取等，以帮
助做出正确的判断和决策。

### 1.4 软件工程
- 软件需求的三个层次：
  + 业务需求：业务需求是指反映企业或客户对系统高层次的目标要求，通常来自项目投资人、购买
产品的客户、客户单位的管理人员、市场营销部门或产品策划部门等。通过业务需求可以确定项H
视图和范围
  + 用户需求：描述的是用户的具体目标，或用户要求系统必须能完成的任务。也就是说，用户需求
描述了用户能使用系统来做些什么。通常采取用户访谈和问卷调查等方式，对用户使用的场景进行
整理，从而建立用户需求。
  + 系统需求：系统需求是从系统的角度来说明软件的需求，包括功能需求、非功能需求和设计约束
等。
1) 功能需求也称为行为需求；它规定了开发人员必须在系统中实现的软件功能，用户利用这些
功能来完成任务，满足业务需要
2) 非功能需求是指系统必须具备的属性或品质，又可细分为软件质晕属性（例如，可维护性、
可靠性、效率等）和其他非功能需求。
3) 设计约束也称为限制条件或补充规约，通常是对系统的一些约束说明，例如， 必须采用国有
自主知识产权的数据库系统，必须运行在UNIX 操作系统之下等。
【2018 年11 月第7 题】
- 质匿功能部署(Quality Fiuictioii Deployment, QFD) 是一种将用户要求转化成软件需求的技术，
其目的是最大限度地提升软件工程过程中用户的满意度。为了达到这个目标， QFD 将软件需求分为
三类，分别是常规需求、期望需求和意外需求。
1. 常规需求。用户认为系统应该做到的功能或性能，实现越多用户会越满意。
2. 期望需求。用户想当然认为系统应具备的功能或性能，但并不能正确描述自己想要得到的这
些功能或性能需求。如果期望需求没有得到实现，会让用户感到不满意。
3. 意外需求。意外需求也称为兴奋需求，是用户要求范围外的功能或性能（但通常是软件开发
人员很乐意赋予系统的技术特性），实现这些需求用户会更高兴，但不实现也不影响其购买的决策。
- 需求获取：是一个确定和理解不同的项目干系人的需求和约束的过程。常见的需求获取方法包括
用户访谈、问卷调查、采样、情节串联板、联合需求计划等。
- 需求分析：一个好的需求应该具有无二义性、完整性、一致性、可测试性、确定性、可跟踪性、
正确性、必要性等特性，因此，需要分析人员把杂乱无章的用户要求和期望转化为用户需求，这就
是需求分析的工作。
- 软件需求规格说明书(Software Requirement Specification, SRS) 是需求开发活动的产物，编制
该文档的目的是使项目干系人与开发团队对系统的初始规定有一个共同的理解，使之成为整个开发
工作的基础。SRS 是软件开发过程中最重要的文档之一，对千任何规模和性质的软件项目都不应该
缺少。
国家标准GB/T 8567-2006 中规定SRS 应该包括以下内容： 1. 范围； 2. 引用文件； 3. 需
求； 4. 合格性规定； 5.  需求可追踪性； 6. 尚未解决的问题； 7. 注解； (8)
附录。

- 需求验证也称为需求确认，其活动是为了确定以下几个方面的内容。
1. SRS 正确地描述了预期的、满足项目干系人需求的系统行为和特征。
2. SRS 中的软件需求是从系统需求、业务规格和其他来源中正确推导而来的。
3. 需求是完整的和高质量的。
4. 需求的表示在所有地方都是一致的。
5. 需求为继续进行系统设计、实现和测试提供了足够的基础。
- 统一建模语言(UnifiedModelinglanguage, UML) 是一种定义良好、易千表达、功能强大且普遍
适用的建模语言，它融入了软件工程领域的新思想、新方法和新技术，它的作用域不限千支待OOA
和00D, 支持从需求分析开始的软件开发的全过程。
UML 是一个通用的可视化建模语言，它是面向对象分析和设计的一种标准化表示，用千对软件进行
描述、可视化处理、构造和建立软件系统的文档。
UML 独立千软件开发过程它不是可视化的程序设计语言，而是一种可视化的建模语言。
【2018 年5 月第26 题】
*UML 的结构包括构造块、规则和公共机制三个部分。
  + 构造块。UML 有三种基本的构造块，分别是事物(thing) 、关系(relationship) 和图(diagram) 。
事物是UML 的重要组成部分，关系把事物紧密联系在一起，图是多个相互关联的事物的集合。
  + 规则。规则是构造块如何放在一起的规定，包括为构造块命名；给一个名字以特定含义的语境，
即范围；怎样使用或看见名字，即可见性；事物如何正确、一致地相互联系，即完整性；运行或
模拟动态模型的含义是什么，即执行。
  + 公共机制。公共机制是指达到特定目标的公共UML 方法，主要包括规格说明（详细说明）、修饰、
公共分类（通用划分）和扩展机制四种。
*UML 中的事物：
UML 中的事物也称为建模元素，包括结构事物、行为事物（也称动作事物）、分组事物和注释事物
（也称注解事物）。这些事物是UML 模型中最基本的构造块。
1. 结构事物：结构事物在模型中属千最静态的部分，代表概念上或物理上的元素。UML 有七
种结构事物，分别是类、接口、协作、用例、活动类、构件和节点。
2. 行为事物：行为事物是UML 模型中的动态部分，代表时间和空间上的动作。UML 有两种主
要的行为事物。第一种是交互（内部活动），交互是由一组对象之间在特定上下文中，为达到特定
目的而进行的一系列消息交换而组成的动作。交互中组成动作的对象的每个操作都要详细列出，包
括消息、动作次序（消息产生的动作）、连接（对象之间的连接）；第二种是状态机，状态机由一系
列对象的状态组成。
3. 分组事物：分组事物是UML 模型中组织的部分，可以把它们看成是个盒子，模型可以在其
中进行分解。UML 只有一种分组事物，称为包。包是一种将有组织的元素分组的机制。
4. 注释事物：注释事物是UML 模型的解释部分。
*UML 中的关系：
UML 用关系把事物结合在一起，主要有下列四种关系：
1. 依赖(dependency): 依赖是两个事物之间的语义关系，其中一个事物发生变化会影响另一
个事物的语义。
2. 关联(association): 关联描述一组对象之间连接的结构关系。
3. 泛化(generalization): 泛化是一般化和特殊化的关系，描述特殊元素的对象可替换一般元素 

砰rver:HostMachine
赖关系包含内部节点间的通信Q
clientMachi畔
吕
*UML 视图： UML 对系统架构的定义是系统的组织结构，包括系统分解的组成部分，以及它们的
关联性、交互机制和指导原则等提供系统设计的信息。具体来说，就是指以下5 个系统视图：
1. 逻辑视图：逻辑视图也称为设计视图，它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的部分，
即类、子系统、包和用例实现的子集。
2. 进程视图：进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑视图的一次执行实例，
描述了并发与同步结构。
3. 实现视图：实现视图对组成基千系统的物理代码的文件和构件进行建模。
4. 部署视图：部署视图把构件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分布结构。
5. 用例视图：用例视图是最基本的需求分析模型。
另外， UML 还允许在一定的阶段隐藏模型的某些元素、遗漏某些元素，以及不保证模型的完整性，
但模型逐步地要达到完整和一致。
【2017 年11 月第27 题】
*OOA 的基本任务是运用00 方法，对问题域进行分析和理解，正确认识其中的事物及它们之间
的关系，找出描述问题域和系统功能所需的类和对象；定义它们的属性和职责，以及它们之间所
形成的各种联系。最终产生一个符合用户需求，并能直接反映问题域和系统功能的OOA 模型及其
详细说明。
OOA 模型独立千具体实现，即不考虑与系统具体实现有关的因素，这也是OOA 和00D 的区别之
所在。OOA 的任务是“做什么00D 的任务是“怎么做“。
面向对象分析阶段的核心工作是建立系统的用例模型与分析模型。
- 用例模型：从用户的角度来看，他们并不想了解系统的内部结构和设计。他们所关心的是系统所
能提供的服务，这就是用例方法的基本思想。用例方法是一种需求合成技术，先获取需求，记录下
来，然后从这些零散的要求和期望中进行整理与提炼，从而建立用例模型。在OOA 方法中，构建
用例模型一般需要经历四个阶段，分别是识别参与者、合并需求获得用例、细化用例描述和调整用
例模型，其中前三个阶段是必需的。
- 用例之间的关系主要有包含、扩展和泛化，利用这些关系，把一些公共的信息抽取出来，以便千
复用，使得用例模型更易千维护。完成整个事件流，复杂的备选事件流也可以产生一个或多个顺序图。所有这些图的集合就构成了系
统的分析模型。
建立分析模型的过程大致包括定义概念类、确定类之间的关系、为类添加职责、建立交互图等，其
中有学者将前三个步骤统称为CRC (Class-Responsibility-Collaborator, 类－责任－协作者）建模。
- 类之间的主要关系：
1. 关联关系。关联提供了不同类的对象之间的结构关系，它在一段时间内将多个类的实例连
接在一起。关联体现的是对象实例之间的关系，而不表示两个类之间的关系。其余的关系涉及类
元自身的描述而不是它们的实例。对千关联关系的描述，可以使用关联名称、角色、多重性和导
向性来说明。
2. 依赖关系。两个类A 和B, 如果B 的变化可能会引起A 的变化，则称类A 依赖千类B 。依赖
可以由各种原因引起，例如，一个类向另一个类发送消息、一个类是另一个类的数据成员、一个类
是另一个类的某个操作参数等。
3. 泛化关系。泛化关系描述了一般事物与该事物中的特殊种类之间的关系，也就是父类与子类
之间的关系。继承关系是泛化关系的反关系，也就是说，子类继承了父类， 而父类则是子类的泛
化。
4. 共享聚集。共享聚集关系通常简称为聚合关系，它表示类之间的整体与部分的关系，其含义
是“部分”可能同时属千多个“整体I "部分”与“整体”的生命周期可以不相同。例如，汽车和
车轮就是聚合关系，车子坏了，车轮还可以用；车轮坏了，可以再换一个新的。
5. 组合聚集。组合聚集关系通常简称为组合关系，它也是表示类之间的整体与部分的关系。
与聚合关系的区别在千，组合关系中的“部分“只能属千一个“整体“部分”与“整体”的生命周
期相同，”部分“随看“整体”的创建而创建，也随看“整体” 的消亡而消亡。例如，一个公司包
含多个部门，它们之间的关系就是组合关系。公司一旦倒闭，也就没有部门了。
6. 实现关系。实现关系将说明和实现联系起来。接口是对行为而非实现的说明， 而类中则包
含了实现的结构。一个或多个类可以实现一个接口，而每个类分别实现接口中的操作。
类的关系理解总图

- 软件架构为软件系统提供了一个结构、行为和属性的高级抽象，由构件的描述、构件的相互作用
（连接件）、指导构件集成的模式以及这些模式的约束组成。软件架构不仅指定了系统的组织结构
和拓扑结构，并且显示了系统需求和构件之间的对应关系，提供了一些设计决策的基本原理。
软件架构研究的主要内容涉及软件架构描述、软件架构风格、软件架构评估和软件架构的形式化方
法等。解决好软件的复用、质量和维护问题， 是研究软件架构的根本目的。
- 软件架构风格：软件架构设计的一个核心问题是能否达到架构级的软件复用，也就是说，能否
在不同的系统中，使用同一个软件架构。软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的
惯用模式(idiomatic paradigm) 。
Garlan 和Shaw 对通用软件架构风格进行了分类，他们将软件架构分为数据流风格、调用／返回风
格、独立构件风格、虚拟机风格和仓库风格。
1. 数据流风格：数据流风格包括批处理序列和管道／过滤器两种风格。
2. 调用／返回风格：调用／返回风格包括主程序／子程序、数据抽象和面向对象，以及层次结构。
3. 独立构件风格：独立构件风格包括进程通信和事件驱动的系统。
4. 虚拟机风格：虚拟机风格包括解释器和基千规则的系统。
5. 仓库风格：仓库风格包括数据库系统、黑板系统和超文本系统。
【2018 年5 月第7 题】
- 软件架构评估在架构评估过程中，评估人员所关注的是系统的质晕属性。
敏感点是一个或多个构件（和／或构件之间的关系）的特性；
权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点
【2017 年11 月第7 题】
- 软件架构评估技术来看，可以归纳为三类主要的评估方式，分别是基千调查问卷（或检查表）的
方式、基千场景的方式和基千度量的方式。这三种评估方式中，基千场景的评估方式最为常用。
基千场景的方式主要包括：架构权衡分析法、软件架构分析法和成本效益分析法中。
在架构评估中，一般采用刺激、环境和响应三方面来对场景进行描述。刺激是场景中解释或描述项
目干系人怎样引发与系统的交互部分， 环境描述的是刺激发生时的情况，响应是指系统是如何通
过架构对刺激作出反应的。
- 软件设计分为结构化设计(SD) 与面向对象设计(OOD) 。
结构化设计是一种面向数据流的方法，它以SRS 和SA 阶段所产生的DFD 和数据字典等文档为基础，
是一个自顶向下、逐步求精和模块化的过程。SD 方法的基本思想是将软件设计成由相对独立且具
有单一功能的模块组成的结构，分为概要设计和详细设计两个阶段。
在SD 中，需要遵循一个基本的原则：高内聚，低耦合
*00D 是OOA 方法的延续，其基本思想包括抽象、封装和可扩展性，其中可扩展性主要通过继承
和多态来实现。在00D 中，数据结构和在数据结构上定义的操作算法封装在一个对象之中。由千
现实世界中的事物都可以抽象出对象的集合，所以00D 方法是一种更接近现实世界、更自然的软
件设计方法。00D 的主要任务是对类和对象进行设计，包括类的属性、方法，以及类与类之间的关
系。00D 的结果就是设计模型。对千00D 而言，在支持可维护性的同时，提高软件的可复用性是
一个至关重要的问题，如何同时提高软件的可维护性和可复用性，是00D 需要解决的核心问题之
- 常用的00D 原则如下。
1. 单一职责原则：设计功能单一的类。本原则与结构化方法的高内聚原则是一致的。
2. 开放－封闭原则：对扩展开放，对修改封闭。
3. 李氏(Liskov) 替换原则：子类可以替换父类。
4. 依赖倒置原则：要依赖千抽象，而不是具体实现；针对接口编程，不要针对实现编程。
5. 接口隔离原则：使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。
6. 组合重用原则：要尽量使用组合，而不是继承关系达到重用目的。
7. 迪米特(Demeter) 原则（最少知识法则）：一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解。本
原则与结构化方法的低耦合原则是一致的。
- 设计模式是前人经验的总结，它使人们可以方便地复用成功的软件设计。设计模式包含模式名称、
问题、目的、解决方案、效果、实例代码和相关设计模式等基本要素。
根据处理范围不同，设计模式可分为类模式（静态关系）和对象模式（动态性）。
根据目的和用途不同，设计模式可分为创建型模式、结构型模式和行为型模式三种。
【2018 年11 月第8 题】
*CMMI 有两种模型表示方法，一种称为阶段式表示方法，另一种称为连续式表示方法。
1. 阶段式表示方法：是针对整个组织进行统一评级，当组织通过了某一等级过程域中的全部过程，
即意味着该组织的成熟度达到了这一等级。利用阶段式模型对组织进行成熟度度晕，概念清晰、易
千理解、便千操作。过程域的阶段式分组如下表：
成熟度等级过程域
可管理级
需求管理、项目计划、配置管理、项目监督与控制、供应商合同管理、度
量和分析、过程和产品质量保证
需求开发、技术解决方案、产品渠成、验证、确认、组织级过程焦点、组
已定义级织级过程定义、组织级培训、集成项目管理、风险管理、集成化的团队、
决策分析和解决方案、组织级集成环境
量化管理级组织级过程性能、定量项目管理
优化管理级组织级改革与实施、因果分析和解决方案
2连续式表示方法：是针对组织的某些过程度评级，如评价组织的某个PA (过程域）的能力等级为
2 级或3 级。与阶段式模型相比，连续式模型没有与组织成熟度相关的几个阶段。连续式模型将24
个过程域按照功能划分为过程管理、项目管理、工程和支持四个过程组。注意两种表示的区别：阶
段式称为组织成熟度等级，连续式称为过程能力等级。连续式模型的过程域分组如下表：
连续式分组过程域
过程管理
组织级过程焦点、组织级过程定义、组织级培训、组织级过程性能、组织
级改革与实施
项目管理
项目计划、项目监督与控制、供应商合同管理、栠成项目管理、风险管理、
集成化的团队、定量项目管理
工程需求管理、需求开发、技术解决方案、产品集成、验证、确认
支持
配置管理、度量和分析、过程和产品质量保证、决策分析和解决方案、组
织级集成环境、因果分析和解决方案
【2018 年5 月第8 题】【2018 年11 月第9 题】【2018 年11 月第56 题】
- 软件测试方法可分为静态测试和动态测试。
静态测试是指被测试程序不在机器上运行，而采用人工检测和计算机辅助静态分析的手段对程序进
行检测。静态测试包括对文档的静态测试和对代码的静态测试。对文档的静态剿试主要以检查单的
形式进行，而对代码的静态测试一般采用桌前检查(DeskChecking) 、代码走查和代码审查。经验表
明， 使用这种方法能够有效地发现30%~70% 的逻辑设计和编码错误。
动态测试是指在计算机上实际运行程序进行软件测试，一般采用白盒测试和黑盒测试方法
【2018 年5 月第9 题】
- 白盒测试、黑盒测试：从是否关心软件内部结构和具体实现的角度划分。
1. 白盒测试：白盒测试是把程序看成装在一只透明的盒子里，测试者完全了解程序的结构和处理过
程。它根据程序的内部逻辑来设计测试用例，检查程序中的逻辑是否都按预定的要求正确地工作。
2黑盒测试：黑盒测试也称功能测试，它是通过测试来检测每个功能是否都能正常使用。在测试中，
把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，在程序接口
进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输
入数据而产生正确的输出信息
- 根据国家标准GB/T15532—2008, 软件测试可分为单元测试、集成测试、确认测试、系统测试、
配置项测试和回归测试等类别。
1. 单元测试。单元测试也称为模块测试，测试的对象是可独立编译或汇编的程序模块、软件构
件或00 软件中的类（统称为模块），其目的是检查每个模块能否正确地实现设计说明中的功能、
性能、接口和其他设计约束等条件，发现模块内可能存在的各种差错。单元测试的技术依据是软件
详细设计说明书，着重从模块接口、局部数据结构、重要的执行通路、出错处理通路和边界条件
等方面对模块进行测试。
2. 集成测试。集成测试的目的是检查模块之间，以及模块和已集成的软件之间的接口关系，并
验证已集成的软件是否符合设计要求。集成测试的技术依据是软件概要设文档。除应满足一般的测
试准入条件外，在进行集成测试前还应确认待测试的模块均已通过单元测试。
3. 确认测试。确认测试主要用千验证软件的功能、性能和其他特性是否与用户需求一致。根据
用户的参与程度，通常包括以下类型。
  + 内部确认测试。内部确认测试主要由软件开发组织内部按照SRS 进行测试。
   + Alpha 测试和Beta 测试。对千通用产品型的软件开发而言， Alpha 测试是指由用户在开发环境下
进行测试，通过Alpha 测试以后的产品通常称为Alpha 版； Beta 测试是指由用户在实际使用环境
下进行测试，通过Beta 测试的产品通常称为Beta 版。一般在通过Beta 测试后，才能把产品发
布或交付给用户。
  + 验收测试。验收测试是指针对SRS, 在交付前以用户为主进行的测试。其测试对象为完整的、集
成的计算机系统。验收测试的目的是，在真实的用户工作环境下，检验软件系统是否满足开发技
术合同或SRS 。验收测试的结论是用户确定是否接收该软件的主要依据。除应满足一般测试的准
入条件外，在进行验收测试之前， 应确认被测软件系统已通过系统测试。
4. 系统测试。系统测试的对象是完整的、集成的计算机系统，系统测试的目的是在真实系统工
作环境下，验证完整的软件配置项能否和系统正确连接，并满足系统／子系统设计文档和软件开发
合同规定的要求。系统测试的技术依据是用户需求或开发合同。
一般来说，系统测试的主要内容包括功能测试、健壮性测试、性能测试、用户界面测试、安全性测
试、安装与反安装测试等，其中，最重要的工作是进行功能测试与性能测试。功能测试主要采用黑
盒测试方法；性能测试主要验证软件系统在承担一定负载的情况下所表现出来的特性是否符合客户
的需要，主要指标有响应时间、吞吐址、并发用户数和资源利用率等。
5. 配置项测试。配置项测试的对象是软件配置项，配置项测试的目的是检验软件配置项与SRS的一致性。配置项测试的技术依据是SRS (含接口需求规格说明）。除应满足一般侧试的准入条件
外，在进行配置项测试之前，还应确认被测软件配置项已通过单元测试和集成测试。
6. 回归测试。回归测试的目的是测试软件变更之后，变更部分的正确性和对变更需求的符合性，
以及软件原有的、正确的功能、性能和其他规定的要求的不损害性。
【2018 年11 月第10 题】
*00 系统的测试目标与传统信息系统的测试目标是一致的，但00 系统的测试策略与传统的结构
化系统的测试策略有很大的不同，这种不同主要体现在两个方面，分别是测试的焦点从模块移向了
类，以及测试的视角扩大到了分析和设计模型。与传统的结构化系统相比， 00 系统具有三个明显
特征，即封装性、继承性与多态性。
【2018 年11 月第26 题】
- 常用的软件调试策略可以分为蛮力法、回溯法和原因排除法三类。软件调试与测试的区别主要体
现在以下几个方面。
1. 测试的目的是找出存在的错误，而调试的目的是定位错误并修改程序以修正错误。
2. 调试是测试之后的活动，测试和调试在目标、方法和思路上都有所不同。
3. 测试从一个已知的条件开始，使用预先定义的过程，有预知的结果；调试从一个未知的条件
开始，结束的过程不可预计。
4. 测试过程可以事先设计，进度可以事先确定；调试不能描述过程或持续时间。
- 软件测试的管理包括过程管理、配胃管理和评审工作
1. 过程管理：包括测试活动管理和测试资源管理
一般情况下，软件测试人员应包括测试项目负责人、测试分析员、测试设计员、测试程序员、测试
员、测试系统管理员和配置管理员等。
结束软件测试工作，一般应达到下列条件（准出条件）：已按要求完成了合同（或项目计划）所规
定的软件测试任务；实际测试过程遵循了原定的软件测试计划和软件测试说明；客观、详细地记录
了软件测试过程和软件测试中发现的所有问题；软件测试文档齐全，符合规范；软件测试的全过程
自始至终在控制下进行；软件测试中的问题或异常有合理解释或正确有效的处理；软件渊试工作通
过了测试评审；全部测试工具、被测软件、测试支持软件和评审结果已纳入配置管理。
2. 配置管理：应按照软件配置管理的要求，将测试过程中产生的各种工作产品纳入配置管理。
3. 评审：测试过程中的评审包括测试就绪评审（测试前评审）和侧试评审（剿试后有效性评审）
测试就绪评审是指在测试执行前对测试计划和测试说明等进行评审，评审测试计划的合理性和侧试
用例的正确性、完整性和覆盖充分性，以及测试组织、测试环境和设备、工具是否齐全并符合技术
要求等；
测试评审是指在测试完成后，评审测试过程和测试结果的有效性，确定是否达到测试目的，主要对
测试记录和测试报告进行评审。
【2018 年5 月第10 题】
- 企业应用集成(Enterprise Application Integration, EAi), 所连接的应用包括各种电子商务系统、ERP 、
CRM 、SCM 、OA、数据库系统和数据仓库等。从单个企业的角度来说， EAi 可以包括表示集成、数
据集成、控制集成和业务流程集成等多个层次和方面。
1表示集成也称为界面集成，这是比较原始和最浅层次的集成，但又是常用的集成。这种方法将用
户界面作为公共的集成点，把原有零散的系统界面集中在一个新的界面中。表示集成是黑盒集成，
无须了解程序与数据库的内部构造。常用的集成技术主要有屏幕截取和输入模拟技术
2数据集成：为了完成控制集成和业务流程集成，必须首先解决数据和数据库的集成问题。数据集
成是白盒集成。在集成之前，必须首先对数据进行标识并编成目录，另外还要确定元数据模型。
使用数据集成的通常情况：需要对多种信息源产生的数据进行综合分析和决策； 要处理一些多个
应用方需要访问的公用信息库；当需要从某数据源获得数据来更新另一个数据源时，特别是它们之
间的数据格式不相同时。
3控制集成也称为功能集成或应用集成，是在业务逻辑层上对应用系统进行集成的。控制集成的集
成点存千程序代码中，集成处可能只需简单使用公开的API (应用程序编程接口）就可以访问。控
制集成是黑盒集成。
4业务流程集成：也称为过程集成，这种栠成超越了数据和系统，它由一系列基千标准的、统一数
据格式的工作流组成。当进行业务流程集成时，企业必须对各种业务信息的交换进行定义、授权和
管理，以便改进操作、减少成本、提高响应速度。
业务流程栠成不仅要提供底层应用支撑系统之间的互连，同时要实现存在千企业内部的应用之间，
本企业和其他合作伙伴之间的端到端的业务流程的管理，它包括应用栠成、B2B 集成、自动化业务
流程管理、人工流程管理、企业门户，以及对所有应用系统和流程的管理和监控等。
【2017 年11 月第11 题】【2018 年5 月第11 题】
*EAi 技术可以适用千大多数要实施电子商务的企业，以及企业之间的应用集成。EAi 使得应用集
成架构里的客户和业务伙伴，都可以通过栠成供应链内的所有应用和数据库实现信息共享。也就是
说，能够使企业充分利用外部资源。
- 补充知识：
补充中级教材第二版P138-140 上的知识点，每一个知识都有可能考：
面向对象的基本概念包括对象、类、抽象、封装、继承、多态、接口、消息、组件、复用和模式等。
1. 对象：由数据及其操作所构成的封装体，是系统中用来描述客观事物的一个模块，是构成系
统的基本单位。用计算机语言来描述，对象是由一组属性和对这组属性进行的操作构成的。对象包
含三个基本要素，分别是对象标识、对象状态和对象行为
2. 类：现实世界中实体的形式化描述，类将该实体的属性（数据）和操作（函数） 封装在一
起。类和对象的关系可理解为，对象是类的实例，类是对象的模板。如果将对象比作房子，那么类
就是房子的设计图纸。
3. 抽象：通过特定的实例抽取共同特征以后形成概念的过程。抽象是一种单一化的描述，强调
给出与应用相关的特性，抛弃不相关的特性。对象是现实世界中某个实体的抽象，类是一组对象
的抽象。
4. 封装：将相关的概念组成一个单元模块，并通过一个名称来引用它。面向对象封装是将数据
和基千数据的操作封装成一个整体对象，对数据的访问或修改只能通过对象对外提供的接口进行。
5. 继承：表示类之间的层次关系（父类与子类），这种关系使得某类对象可以继外一类对象的
特征，继承又可分为单继承和多继承。
6. 多态：使得在多个类中可以定义同一个操作或属性名，并在每个类中可以有不同的实现。多
态使得某个属性或操作在不同的时期可以表示不同类的对象特性。
7. 接口：描述对操作规范的说明，其只说明操作应该做什么，并没有定义操作如何做。可以将
接口理解成为类的一个特例，它规定了实现此接口的类的操作方法，把真正的实现细节交由实现该
接口的类去完成。
8. 消息：体现对象间的交互，通过它向目标对象发送操作请求。
9. 组件：表示软件系统可替换的、物理的组成部分，封装了模块功能的实现。组件应当是内聚
的，并具有相对稳定的公开接口。
10. 复用：指将已有的软件及其有效成分用千构造新的软件或系统。组件技术软件复用实现的
关键。
11. 模式：描述了一个不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案。其包括特定环境、问题
和解决方案三个组成部分。应用设计模式可以更加简单和方便地去复用成功的软件设计和架构，从
而帮助设计者更快更好地完成系统设计。
【2018 年5 月第25 题】
1.5 新一代信息技术：云计算、大数据、物联网、移动互联网
- 新一代信息技术产业包括：
加快建设宽带、泛在、融合、安全的信息网络基础设施，推动新一代移动通信、下一代互联网核心
设备和智能终端的研发及产业化加快推进三网融合，促进物联网、云计算的研发和示范应用着力发
展集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器等核心基础产业提升软件服务、网络增值服务等
信息服务能力，加快重要基础设施智能化改造大力发展数字虚拟等技术，促进文化创意产业发展。
- 大数据、云计算、互联网＋、物联网、智慧城市等是新一代信息技术与信息资源充分利用的全新
业态，是信息化发展的主要趋势，也是信息系统集成行业今后面临的主要业务范畴。
- 物联网(The Internet ofThings) 是指通过信息传感设备，按约定的协议，将任何物品与互联网相
连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。物联网主
要解决物品与物品(Thing to Thing, T2T) 、人与物品(Human to Thing, H2T) 、人与人(Human to
Human, H2H) 之间的互连。
- 在物联网应用中有两项关键技术，分别是传感器技术和嵌入式技术。
1传感器(Semor): 是一种检测装置，能感受到被测量的信息，并能将检测感受到的信息，按一定
规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和
控制等要求。在计算机系统中，传感器的主要作用是将模拟信号转换成数字信号。
2嵌入式技术：是综合了计算机软硬件、传感器技术、集成电路技术、电子应用技术为一体的复杂
技术。经过几十年的演变，以嵌入式系统为特征的智能终端产品随处可见；小到入们身边的MP3,
大到航天航空的卫星系统。如果将物联网用人体做一个简单比喻，传感器相当千人的眼睛、鼻子、
皮肤等感官；网络就是神经系统，用来传递信息；嵌入式系统则是人的大脑，在接收到信息后要进
行分类处理。
【2018 年11 月第5 题】
- 射频识别， RFID (Radio Frequency Identification) 技术，又称无线射频识别，是一种通信技术，可
通过无线电讯号识别特定目标并读写相关数据，而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接
触。
RFID 具有远距离读取、高存储容量、成本高、可同时被读取、难复制、可工作千各种恶劣环境等特
点。相比之下，条形码具有容量小、成本低、容易被复制、构造简单、灵活实用等特点。
- 物联网架构可分为三层：感知层、网络层和应用层。
1. 感知层由各种传感器构成，包括温湿度传感器、二维码标签、RFID 标签和读写器、摄像头、GPS
等。感知终端感知层是物联网识别物体、采集信息的来源，是实现物联网全面感知的核心能力。
2. 网络层山各种网络，包括互联网、广电网、网络管理系统和云计算平台等组成，是整个物联网
的中枢，负责传递和处理感知层获取的信息。
3. 应用层是物联网发展的根本目标。将物联网技术与行业信息化需求相结合，实现物联网的智能应
用。
- 云计算(Cloud Computing), 是一种基千互联网的计算方式，通过这种方式，在网络上配置为共
享的软件资源、计算资源、存储资源和信息资源可以按需求提供给网上终端设备和终端用户。云计
算也可以理解为向用户屏蔽底层差异的分布式处理架构，在云计算环境中，用户与实际服务提供的
计算资源相分离，云端集合了大量计算设备和资源。
云计算通常通过互联网来提供动态易扩展而且经常是虚拟化的资源，并且计算能力也可作为一种资
源通过互联网流通。
- 云计算服务类型： laaS 基础设施即服务， PaaS 平台即服务， Saas 软件即服务。
1.laaS (基础设施即服务）：向用户提供计算机能力、存储空间等基础设施方面的服务。这种服务模
式需要较大的基础设施投入和长期运营管理经验（典型厂家有Amazon 、阿里云等）
2.PaaS (平台即服务）：向用户提供虚拟的操作系统、数据库管理系统、Web 应用等平台化的服务。
PaaS 服务的重点不在千直接的经济效益，而更注重构建和形成紧密的产业生态。（典型厂家有
Google App Engine 、Microsoft Azure 、阿里Aliyun Cloud Engine 、百度Baidu App Engine 等）
3.SaaS (软件即服务）：向用户提供应用软件（如CRM 、办公软件等）、组件、工作流等虚拟化软
件的服务， Saas —般采用Web 技术和SOA 架构，通过Internet 向用户提供多租户、可定制的应用
能力，大大缩短了软件产业的渠道链条，减少了软件升级、定制和运行维护的复杂程度，并使软
件提供商从软件产品的生产者转变为应用服务的运营者。（如：国外的Salesforce 等）
【2018 年5 月第6 题】
- 云计算架构及关键技术：
1云计算基础设施：关键技术包括服务器、网络和数据中心相关技术
2云计算操作系统：资源池管理技术和用户提供大规模存储、计算能力的分布式任务和数据管理技
术
- 大数据(big data), 指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合，
是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海酰、高增长率和多样化
的信息资产。大数据是“数据之和的价值远远大千各数据价值的和"。
大数据是以容量大、类型多、存取速度快、应用价值高为主要特征的数据栠合。
- 大数据是有五V 特点： Volume C 大量）、Variety C 多样）、Value C 价值）、Velocity C 高速）和
Veracity (真实性）来概括大数据的特征：
1大量(Volume): 指的是数据体址巨大，从TB 级别跃升到PB 级别(1PB=1024TB) 、EB 级别
(1EB=1024PB) 甚至千达到ZB 级别(1ZB=1024EB)
2多样(Variety) 指的是数据类型繁多。这种类型的多样性也让数据被分为结构化数据和非结构化
数据
3价值(Value) 价值密度的高低与数据总量的大小成反比。如何通过强大的机器算法更迅速地完成
数据的价值”提纯”成为目前大数据背景下亟待解决的难题
4. 高速(Velocity) 指的是处理速度快。这是大数据区分千传统数据挖掘的最显著特征
5真实性(Veracity) 指的是数据来自千各种、各类信息系统网络以及网络终端的行为或痕迹。
46
SOA Web2.0 HTML5
Android iOS Windows Phone
1
2
3
4
2017 11 21
1
2
3
5G P155 5G 2020
28GHz 1 Gbps 2 2013
5
2014 10Gb/s 1.25GB/s
2017 11 
1. 分布式账本：就是交易记账由分布在不同地方的多个节点共同完成，而且每一个节点都记录的
是完整的账目，因此它们都可以参与监督交易合法性，同时也可以共同为其作证。不同千传统的
中心化记账方案，没有任何一个节点可以单独记录账目，从而避免了单一记账人被控制或者被贿
赂而记假账的可能性。另一方面，由千记账节点足够多，理论上讲除非所有的节点被破坏，否则
账目就不会丢失，从而保证了账目数据的安全性。
2非对称加密和授权技术：存储在区块链上的交易信息是公开的，但是账户身份信息是高度加密
的，只有在数据拥有者授权的清况下才能访问到，从而保证了数据的安全和个人的隐私。
3. 共识机制：就是所有记账节点之间怎么达成共识，去认定一个记录的有效性，这既是认定的手
段，也是防止篡改的手段。区块链提出了四种不同的共识机制，适用千不同的应用场泉，在效率
和安全性之间取得平衡。以比特币为例，采用的是工作晕证明，只有在控制了全网超过51% 的记
账节点的情况下，才有可能伪造出一条不存在的记录。当加入区块链的节点足够多的时候，这基
本上不可能，从而杜绝了造假的可能。
4智能合约：智能合约是基千这些可信的不可篡改的数据，可以自动化的执行一些预先定义好的
规则和条款。
  + 区块链的分类
1. 公有链：世界上任何个体或者团体都可以发送交易，且交易能够获得该区块链的有效确认，
任何人都可以参与其共识过程。公有区块链是最早的区块链，也是目前应用最广泛的区块链，各
大bitcoins 系列的虚拟数字货币均基千公有区块链，世界上有且仅有一条该币种对应的区块链。
2私有链：严格限制参与节点，可以是一个公司，也可以是个人，独享该区块链的写入权限，使
用区块链的总账技术进行记账，大型金融机构都是想实验尝试私有区块链，而公链的应用例如
bitcoin 已经工业化，私链的应用产品还在摸索当中。
3. 联盟链：由某个群体内部指定多个预选的节点为记账人，每个块的生成由所有的预选节点共同
决定（预选节点参与共识过程），其他接入节点可以参与交易，但不过问记账过程（本质上还是托
管记账，只是变成分布式记账，预选节点的多少，如何决定每个块的记账者成为该区块链的主要
风险点），其他任何人可以通过该区块链开放的API 进行限定查询。
4. 许可链：每一个参与节点都必须得到许可，没有许可不允许访问系统。私有链和联盟链属千许
可链，许可链上可以不需要指令牌
  + 区块链的应用
智能合约
证券交易
电子商务
物联网
社交通讯
文件存储
存在性证明
身份验证
股权众筹
1.6 信息安全技术
- 信息安全属性，主要包括以下内容。
1. 秘密性：信息不被未授权者知晓的属性。
2. 完整性：信息是正确的、真实的、未被篡改的、完整无缺的属性。
3. 可用性：信息可以随时正常使用的属性。
- 信息系统安全可以划分为以下匹个层次：设备安全、数据安全、内容安全、行为安全。
1. 设备安全包括三个方面：设备的稳定性、设备的可靠性、设备的可用性
2. 数据安全包括秘密性、完整性和可用性。数据安全是传统的信息安全。
3. 内容安全包括：政治上健康、符合国家法律法规、符合道德规范，广义还包括内容保密、知
识产权保护、信息隐藏和隐私保护等。
4. 行为安全：数据安全本质上是一种静态的安全，而行为安全是一种动态安全。包括：行为的
秘密性； 行为的完整性；行为的可控性。
【2018 年5 月第15 题】
- 保障信息安全的技术包括：硬件系统安全技术、操作系统安全技术、数据库安全技术、软件安全
技术、网络安全技术、密码技术、恶意软件防治技术、信息隐藏技术、信息设备可靠性。
- 《信息安全等级保护管理办法》将信息系统的安全保护等级分为以下五级：
第一级，信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益造成损害，但不损害国家安
全、社会秩序和公共利益。第一级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准
进行保护。
第二级，信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益产生严重损害，或者对社会
秩序和公共利益造成损害，但不损害国家安全。第二级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关
管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行
指导。
第三级，信息系统受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成严重损害，或者对国家安全造成损害。
第三级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监
管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行监督、检查。
第四级，信息系统受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成特别严重损害，或者对国家安全造成
严重损害。第四级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范、技术标准和业务专门需求
进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行强制监督、检查。
第五级，信息系统受到破坏后，会对国家安全造成特别严重损害。第五级信息系统运营、使用单位
应当依据国家管理规范、技术标准和业务特殊安全需求进行保护。国家指定专门部门对该级信息系
统信息安全等级保护工作进行专门监督、检查。
【2017 年11 月第15 题】
- 计算机信息系统分为以下5 个安全保护等级（同上一起对比学习）。
1. 第一级用户自主保护级。通过隔离用户与数据，使用户具备自主安全保护的能力。它为用户
提供可行的手段，保护用户和用户信息，避免其他用户对数据的非法读写与破坏，该级适用千普通
内联网用户。
2. 第二级系统审计保护级。实施了粒度更细的自主访问控制，它通过登录规程、审计安全性相
关事件和隔离资源，使用户对自己的行为负责。该级适用千通过内联网或国际网进行商务活动，需
要保密的非重要单位。
3. 第三级安全标记保护级。具有系统审计保护级的所有功能。此外，还需提供有关安全策略模
型、数据标记以及主体对客体强制访问控制的非形式化描述，具有准确地标记输出信息的能力；消
除通过测试发现的任何错误。该级适用千地方各级国家机关、金融单位机构、邮电通信、能源与水
源供给部门、交通运输、大型工商与信息技术企业、重点工程建设等单位。
4. 第四级结构化保护级。建立千一个明确定义的形式安全策略模型之上，要求将第三级系统中
的自主和强制访问控制扩展到所有主体与客体。此外，还要考虑隐蔽通道。必须结构化为关键保护
元素和非关键保护元素。计算机信息系统可信计算机的接口也必须明确定义，使其设计与实现能经
受更充分的测试和更完整的复审。加强了鉴别机制；支持系统管理员和操作员的职能；提供可信设
施管理；增强了配置管理控制。系统具有相当的抗渗透能力。该级适用千中央级国家机关、广播电
视部门、重要物资储备单位、社会应急服务部月、尖端科技企业集团、国家重点科研单位机构和国
防建设等部门。
5. 第五级访问验证保护级。满足访问控制器需求。访问监控器仲裁主体对客体的全部访问。访
问监控器本身是抗篡改的；必须足够小，能够分析和测试。为了满足访问监控器需求，计算机信息
系统可信计算机在其构造时，排除那些对实施安全策略来说并非必要的代码；在设计和现实时，从
系统工程角度将其复杂性降低到最小程度。支持安全管理员职能；扩充审计机制，当发生与安全相
关的事件时发出信号；提供系统恢复机制。系统具有很高的抗渗透能力。该级适用千国防关键部门
和依法需要对计算机信息系统实施特殊隔离的单位。
- 数据加密的技术分为两类，即对称加密（私人密钥加密）和非对称加密（公开密钥加密）。对称
加密以数据加密标准(Data Encryption Standard, DES) 算法为典型代表，非对称加密通常以RSA
(Rivest Shamir Adleman) 算法为代表。对称加密的加密密钥和解密密钥相同，而非对称加密的加
密密钥和解密密钥不同，加密密钥可以公开而解密密钥需要保密。
- 对称非对称密钥对比
1对称：加密、解密都使用用同一个密钥。
优点：加、解密快；密钥管理简单；适合一对一传输；
缺点：加密强度不高；不适宜一对多加密传输。
常见算法有： SDBI, IDEA, RC4, DES, 3DES, AES, Kerberos 。
2非对称：加密用“公钥＂，解密用“私钥"。
优点：安全性高，体制安全；密钥量小；算法灵活性好。
缺点：加、解密速度慢（相对）；密钥管理复杂（需要第三方认证中心）。
常见算法有： RSA 、ECC 。
IDEA 的密钥长度为128 位
- 常见的对称密钥算法有： SDBI (国家密码办公室批准的国内算法，仅硬件中存在）、IDEA 、RC4 、
DES 、3DES 、Kerberos 等。
DES (Digital Encryption Standard) 1975 年由IBM 研制， 1977 年由美国国家标准局NBS 作为联
邦信息加密标准46 号颁布，供民用、商用和非国防性政府部门使用。DES 在64 比特的密钥控制下，
经过16 次的加密变换，最后通过逆初始变换，得到64 比特的密文。在加密变换过程中， 64 比特
密钥里包含了8 比特的奇偶校验位，所以实际密钥长度仅为56 比特。
3DES 就是三重DES, 经过专家论证， 3DES 密钥长度只能是128 比特（实际为112 比特）。所以3DES
相当千使用两倍千DES 的密钥长度的加密效果。
IDEA 算法中明文和密文分组长度是64 比特，但是密钥长度为128 比特。
RC4 加密算法是大名鼎鼎的RSA 三人组中的头号人物Ronald Rivest 在1987 年设计的密钥长度可变
的流加密算法簇。之所以称其为簇，是由千其核心部分的S-box 长度可为任意，但一般为256 字节。
该算法的速度可以达到DES 加密的10 倍左右，且具有很高级别的非线性。RC4 起初是用千保护商
业机密的。但是在1994 年9 月，它的算法被发布在互联网上，也就不再有什么商业机密了。RC4 也
被叫做ARC4 (Alleged RC4) 。
Kerberos 设计上采用客户端／服务器结构与DES 加密技术，并且能够进行相互认证，即客户端和服
务器端均可对对方进行身份认证。可以用千防止窃听、防止replay 攻击、保护数据完整性等场合，
是一种应用对称密钥体制进行密钥管理的系统。在使用Kerberos 认证时，首先向密钥分发中心（通
过票据授权服务器，即TGS) 发送初始票据TGT 来请求会话票据。TGT, 即ticket-granting ticket 票
据授予票据，包含有关用户名、域名、时间和组成员资格等信息。
- 常见的非对称密钥算法： RSA 、ECC 。
RSA 算法是非对称密钥算法。非对称算法中“公开密钥（公钥）“是公开的，任何人都可以使用；而
“私人密钥（私钥）”是不公开的。用“公钥“加密，用“私钥”来解密。
ECC 是为了进一步提高RSA 算法的安全性而提出的。对比RSA 算法， ECC 算法有以下优点：
·安全性高，密码体制更安全。
  + 密钥晕小。
  + 算法灵活性好。
- 非对称加密过程：用千加密的密钥称为“公钥“，将用千解密的称为“私钥＂。加解密过程如下：
1.A 要向B 发送信息， A 和B 都要产生一对用千加密和解密的加密密钥和解密密钥；
2.A 的私钥保密， A 的公钥告诉B; B 的私钥保密， B 的公钥告诉A 。
3.A 要给B 发送信息时， A 用B 的公钥加密信息，因为A 知道B 的公钥。
4.A 将这个消息发给B (已经用B 的公钥加密消息）。
5.B 收到这个消息后， B 用自己的私钥解密A 的消息。其他所有收到这个报文的人都无法解密，因
为只有B 才有B 的私钥。
- 公钥加密技术和单向陷门函数密不可分。单向陷门函数：首先是一个单向函数，在一个方向上易
千计算而反方向却难千计算。但是，如果知道那个秘密陷门，则也能很容易在另一个方向计算这个
函数。即已知X, 易千计算f Cx), 而已知f Cx), 却难千计算x 。然而，一旦给出f (x) 和一些秘密
信息y, 就很容易计算x 。在公开密钥密码中，计算f (x) 相当千加密，陷门y 相当千私有密钥，而
利用陷门y 求f (x) 中的x 则相当千解密。
- 公钥数据签名体制的基本思想是： 1. 发送者用自己的私钥加密信息，从而对文件签名； 2. 将
签名的文件发送给接受者： 3. 接收者利用发送者的公钥（可从CA 机构等渠道获得）解密文件，
从而验证签名。见下图。
'·" rB t1· 、
注意数据签名过程和一般非对称密钥算法的区别：
数据签名用发送方的私钥加密，接收方用发送方的公钥解密。
非对称密钥算法中加密用公钥（发送者用接收者的公钥加密），解密用私钥（接收者用自己的私钥
解密）。参见2005 年11 月第59 题、2012 年11 月第16 题等真题。
*Hash 函数将任意长的报文M 映射为定长的Hash 码h 。Hash 函数的目的就是要产生文件、报文
或其他数据块的”指纹”——Hash 码。Hash 码也称报文摘要，它是所有报文位的函数。它具有错
误检测能力，即改变报太的任何一位或多位，都会导致Hash 码的改变。在实现认证过程中发送方
将Hash 码附千要发送的报文之后发送给接收方，接收方通过重新计算Hash 码来认证报文。Hash
函数可提供保密性、报文认证以及数字签名功能。
- 完善的数字签名体系应满足以下3 个条件：
1. 签名者事后不能抵赖自己的签名。
2. 任何其他人不能伪造签名。
3. 如果当事的双方关千签名的真伪发生争执，能够在公正的仲裁者面前通过验证签名来确认其
真伪。利用RSA 密码可以同时实现数字签名和数据加密。
- 认证(Authentication) 又称鉴别、确认，它是证实某事是否名副其实或是否有效的一个过程。
认证和加密的区别在千：加密用以确保数据的保密性，阻止对手的被动攻击， 如截取、窃听等；
而认证用以确保报文发送者和接收者的真实性以及报文的完整性，阻止对手的主动攻击，如冒
充、篡改、重播等。认证往往是许多应用系统中安全保护的第一道设防，因而极为重要。
- 认证和数字签名技术都是确保数据真实性的措施，但两者有若明显的区别。
1. 认证总是基千某种收发双方共享的保密数据来认证被鉴别对象的真实性，而数字签名中用千
验证签名的数据是公开的。
2. 认证允许收发双方互相验证其真实性，不准许第三者验证，而数字签名允许收发双方和第三
者都能验证。
3. 数字签名具有发送方不能抵赖、接收方不能伪造和具有在公证人前解决纠纷的能力，而认证
则不一定具备。
【2018 年5 月第16 题】
- 信息系统安全主要包括计算机设备安全、网络安全、操作系统安全、数据库系统安全和应用系统
安全等
### 一、计算机设备安全
  + 计算机设备安全要包括计算机实体及其信息的完整性、机密性、抗否认性、可用性、可审计性、
可靠性等几个关键因素
  + 主要包括：
1) 物理安全：是保护计算机网络设备、设施以及其他媒体免遭地霞、水灾、火灾等环境事故（如
电磁污染等）及人为操作失误或错误及各种计算机犯罪行为导致的破坏。物理安全是整个计算机信
息系统安全的前提
2) 设备安全：设备的防盗和防毁，防止电磁信息泄漏，防止线路截获、抗电磁干扰以及电源的保
护。
3) 存储介质安全：介质本身和介质上存储数据的安全
4) 可靠性技术：一般采用容错系统实现，容错主要依靠冗余设计来实现。
【2017 年11 月第16 题】

### 二、网络安全
  + 网络作为信息的主要收集、存储、分配、传输、应用的载休，其安全对整个信息的安全起着至关
重要甚至是决定性的作用。常见的网络威胁包括：
1. 网络监听。
2. 口令攻击。
3. 拒绝服务攻击(Dos) 。
4. 漏洞攻击，例如利用WEP 安全漏洞和OpenSSL 安全漏洞实施攻击。
5. 僵尸网络(Botnet) 。
6. 网络钓鱼(Phishing) 。
7. 网络欺骗，主要有ARP 欺骗、DNS 欺骗、IP 欺骗、Web 欺骗、Email 欺骗等。
8. 网站安全威胁，主要有SQL (Structured Query Language) 注入攻击、跨站攻击、旁注攻击
等。
  + 网络安全防御技术：
1) 防火墙：防火墙是一种较早使用、实用性很强的网络安全防御技术，它阻挡对网络的非法访问
和不安全数据的传递，使得本地系统和网络免千受到许多网络安全威胁。在网络安全中，防火墙主
要用千逻辑隔离外部网络与受保护的内部网络。防火墙主要是实现网络安全的安全策略，而这种策
略是预先定义好的，所以是一种静态安全技术。在策涉及的网络访问行为可以实施有效管理，而策
略之外的网络访问行为则无法控制。防火墙的安全策略由安全规则表示。
2) 入侵检测与防护：入侵检测与防护的技术主要有两种：入侵检测系统(Intrusion Detection System,
IDS) 和入侵防护系统(Intrusion Prevention System, IPS) 。
入侵检测系统(IDS) 注重的是网络安全状况的监管，通过监视网络或系统资源， 寻找违反安全策
略的行为或攻击迹象，并发出报警。因此绝大多数IDS 系统都是被动的。
入侵防护系统(IPS) 则倾向千提供主动防护，注重对入侵行为的控制。其设计宗旨是预先对入侵活
动和攻击性网络流量进行拦截，避免其造成损失。IPS 是通过直接嵌入到网络流酰中实现这一功能
的，即通过一个网络端口接收来自外部系统的流晕，经过检查确认其中不包含异常活动或可疑内容
后，再通过另外一个端门将它传送到内部系统中。这样一来，有问题的数据包，以及所有来自同一
数据流的后续数据包，都能在IPS 设备中被清除掉。
3) VPN (Virtual Private Network, 虚拟专用网络），它是依靠ISP (Internet 服务提供商）和其他
NSP (网络服务提供商），在公用网络中建立专用的、安全的数据通信通道的技术。VPN 可以认为
是加密和认证技术在网络传输中的应用。
4) 安全扫描包括漏洞扫描、端口扫描、密码类扫描（发现弱口令密码）等。
安全扫描可以应用被称为扫描器的软件来完成，扫描器是最有效的网络安全检测工具之一，它可以
自动检测远程或本地主机、网络系统的安全弱点以及所存在可能被利用的系统漏洞。
S) 蜜罐(Honeypot) 技术是一种主动防御技术，是入侵检测技术的一个重要发展方向，也是一个
“诱捕“攻击者的陷阱。蜜罐系统是一个包含漏洞的诱骗系统，它通过模拟一个或多个易受攻击的
主机和服务，给攻击者提供一个容易攻击的目标。攻击者往往在蜜罐上浪费时间，延缓对真正目标
的攻击。由千蜜罐技术的特性和原理，使得它可以对入侵的取证提供重要的信息和有用的线索，便
千研究入侵者的攻击行为。
【2017 年11 月第17 题】【2018 年5 月第17 题】
### 三、操作系统安全
  + 操作系统位千硬件之上，其他软件之下，是计算机系统最基础的软件，操作系统安全是计算机系
统软件安全的必要条件，若没有操作系统提供的基础安全性，信息系统的安全性是没有基础。 
  + 针对操作系统的安全威胁按照行为方式划分，通常有下面四种：
1. 切断，这是对可用性的威胁。系统的资源被破坏或变得不可用或不能用，如破坏硬盘、切断
通信线路或使文件管理失效。
2. 截取，这是对机密性的威胁。未经授权的用户、程序或计算机系统获得了对某资源的访问，
如在网络中窃取数据及非法拷贝文件和程序。
3. 篡改，这是对完整性的攻击。未经授权的用户不仅获得了对某资源的访问，而且进行篡改，
如修改数据文件中的值，修改网络中正在传送的消息内容。
4. 伪造，这是对合法性的威胁。未经授权的用户将伪造的对象插入到系统中，如非法用户把伪
造的消息加到网络中或向当前文件加入记录。
  + 按照安全威胁的表现形式来分，操作系统面临的安全威胁有以下几种：
1. 计算机病毒。
2. 逻辑炸弹。
3. 特洛伊木马。
4. 后门。后门指的是嵌在操作系统中的一段非法代码，渗透者可以利用这段代码侵入系统。安
装后门就是为了渗透。对千操作系统中的后门或提供后门的机制，彻底防止的办法是不使用该操作
系统而采取自主开发的操作系统。
5. 隐蔽通道。隐蔽通道可定义为系统中不受安全策略控制的、违反安全策略、非公开的信息泄
露路径。
【2017 年11 月第18 】
### 四、数据库系统安全
数据库系统是存储、管理、使用和维护数据的平台。数据库安全主要指数据库管理系统安全，其安
全问题可以认为是用千存储而非传输的数据的安全问题。数据库安全涉及：
1. 物理数据库的完整性。保证数据库系统中的数据不因各种自然或者物理因素而被破坏，这些
因素如地震、水灾、火灾、盗窃、电力问题或设备故障等。
2. 逻辑数据库的完整性。对数据库的结构化特征提供保证，确保数据库系统结构、数据库模式
和数据库数据不被非法修改，事物处理及操作符合数据库各种完整性约束。
3. 元素安全性。确保数据库各种存储元素满足机密性、完整性、可用性等限制。
4. 可审计性。记录数据库中所有事物和操作，保留详细的审计和日志记录，提供事后追查、分
析和取证工具。
5. 访问控制。确保只有授权用户或授权程序可以访问那些允许它们访问的数据元素。同时保证
对不同用户限制使用不同的控制策略并允许灵活设置。
6. 身份认证。不允许一个未经授权的用户对数据库进行操作。
7. 可用性。数据库系统能够随时对授权用户提供高质量数据访问服务，让用户能够最大限度地
访问允许他访问的数据。
8. 推理控制。推理控制机制必须保证用户不能从被公开发布的、授权可被访问的
信息以及统计信息中，推导出秘密的、未被授权访问的信息以及统计信息。
9. 多级保护。根据应用的要求，可以将数据划分为不同密级的集合，也可以同一记录中的不同
字段划分为不同的保密等级，还可以将同一字段的不同值划分为不同的安全等级，从而实现数据
的等级划分以及用户依据相应等级安全策略要求的等级访问。
### 五、应用系统安全
  + 应用系统安全是以计算机设备安全、网络安全和数据库安全为基础的。同时，采取有效的防病毒、
防篡改和版本检查审计，确保应用系统自身执行程序和配置文件的合法性、完整性是极其重要的安全保证措施。
   + Web 面临的主要威胁包括：可信任站点的漏洞；浏览器和浏览器插件的漏洞；终端用户的安全策
略不健全；携带恶意软件的移动存储设备；网络钓鱼；僵尸网络； 带有键盘记录程序的木马等。
   + Web 威胁防护技术主要包括：
1) Web 访问控制技术：是Web 站点安全防范和保护的主要策略，它的主要任务是保证网络资源
不被非法访问者访问。访问Web 站点要进行用户名、用户口令的识别与验证、用户账号的缺省限
制检查。只要其中任何一关未过，该用户便不能进入某站点进行访问。
2) 单点登录(SSO) 技术：单点登录为应用系统提供集中统一的身份认证，实现“一点登录、多点
访问＂。单点登录系统采用基千数字证书的加密和数字签名技术，基千统一的策略的用户身份认证
和授权控制功能，对用户实行栠中统一的管理和身份认证。
3) 网页防篡改技术：包括时间轮询技术、核心内嵌技术、事件触发技术、文件过滤驱动技术等。
4) Web 内容安全：内容安全管理分为电子邮件过滤、网页过滤、反间谍软件三项技术，这三项技
术不仅对内容安全市场发展起到决定性推动作用，而且对千互联网的安全起到至关重要的保障作
用。
【2018 年5 月第18 题】
1.7 信息化发展与应用
- 我国在“十三五” 规划纲要中，将培育人工智能、移动智能终端、第五代移动通信(SG) 先进
传感器等作为新一代信息技术产业创新重点发展，拓展新兴产业发展空间。
当前，信息技术发展的总趋势是从典型的技术驱动发展模式向应用驱动与技术驱动相结合的模式转
变，信息技术发展趋势和新技术应用主要包括以下几个方面。
1. 高速度大容匿
2. 集成化和平台化
综合领域应用模型（算法）、云计算、大数据分析、海址存储、信息安全、依托移动互联的集成化
信息技术的综合应用是目前的发展趋势。信息系统集成化和平台化的特点，使得信息消费更注重良
好的用户体验，而不必关心信息技术细节。
3. 智能化
4. 虚拟计算
是一种以虚拟化、网络、云计算等技术的融合为核心的一种计算平台、存储平台和应用系统的共享
管理技术。虚拟计算应用千互联网上，是云计算的基础，也是云计算应用的一个主要表现，这已经
是当今和未来信息系统架构的主要模式。
5. 通信技术
6. 遥感和传感技术
遥感和传感技术：感测与识别技术的作用是仿真人类感觉器官的功能，扩展信息系统（或信息设备）
快速、准确获取信息的途径。传感技术同计算机技术与通信技术一起被称为信息技术的三大支柱。
传感和识别技术是“物联网” 应用的重要基础，而“物联网”应用目前和未来将遍及国民经济和
日常生活的方方面面，成为计算机软件服务行业的应用重点，也是工业和信息化深度融合的关键技
术之一。
7. 移动智能终端
安全与隐私保护是移动互联网面临的重大课题。
8. 以人为本
9. 信息安全
信息安全关系到国家的国防安全、政治安全、经济安全、社会安全，是国家安全的重要组成部分。
【2017 年11 月第1 题】【2018 年5 月第1 题】【2018 年11 月第1 题】
- 我国信息化发展的主要任务和发展重点：
1. 促进工业领域信息化深度应用
2. 加快推进服务业信息化
3. 积极提高中小企业信息化应用水平
4. 协力推进农业农村信息化
5. 全面深化电子政务应用
6. 稳步提高社会事业信息化水平
7. 统筹城镇化与信息化互动发展
8. 加强信息资源开发利用
9. 构建下一代国家综合信息基础设施
10. 促进重要领域基础设施智能化改造升级
11. 着力提高国民信息能力
- 电子政务根据其服务的对象不同，基本上可以分为以下四种模式：
1. 政府对政府(G2G) 。G2G 是指政府上下级之间、不同地区和不同职能部门之间实现的电子政
务活动，包括国家和地方基础信息的采集、处理和利用，例如，人门信息、地理信息、资源信息
等；政府之间各种业务流程所需要采集和处理的信息，例如，计划管理、经济管理、社会经济统计、
公安、国防、国家安全等；政府之间的通信系统，包括各种紧急情况的通报、处理和通信系统。
2. 政府对企业(G2B) 。G2B 是政府向企业提供的各种公共服务，主要包括政府向企事业单位
发布的各种方针、政策、法规和行政规定，即企事业单位从事合法业务活动的环境，包括产业政策、
进出口、注册、纳税、工资、劳保、社保等各种规定；政府向企事业单位颁发的各种营业执照、许
可证、合格证、质量认证等。
3. 政府对公众(G2C) 。G2C 实际上是政府面向公众所提供的服务。政府对公众的服务首先是
信息服务，例如，让公众知道政府的规定是什么，办事程序是什么，主管部门在哪里，以及各种关
千社区公安和水、火、天灾等与公共安全有关的信息等，还包括户口、各种证件的管理等政府提供
的各种服务。
4. 政府对公务员(G2E) 。G2E 是指政府与政府公务员即政府雇员之间的电子政务，也有学者把
它称为内部效率效能电子政务模式。G2E 是政府机构通过网络技术实现内部电子化管理（例如OA
系统等）的重要形式，也是G2G 、G2B 和G2C 的基础。G2E 主要是利用Intranet 建立起有效的行
政办公和员工管理体系， 为提高政府工作效率和公务员管理水平服务。
- 电子商务(ElectronicCommerce, EC) 是利用计算机技术、网络技术和远程通信技术，实现整个
商务过程的电子化、数字化和网络化。要实现完整的电子商务会涉及到很多方面，除了买家、卖家
外，还要有银行或金融机构、政府机构、认证机构、配送中心等机构的加入才行。
- 按照交易对象，电子商务模式包括：企业与企业之间的电子商务(B2B) 、商业企业与消费者之间
的电子商务(B2C) 、消费者与消费者之间的电子商务(C2C) 。电子商务与线下实体店有机结合向消
费者提供商品和服务，称为020 模式。
1. B2B 模式即Business To Business, 就是企业和企业之间通过互联网进行产品、服务及信息的
交换，其发展经过了电子数据交换(EDI) 、基本的电子商务(Basic e-commerce) 、电子交易集市和
协同商务4 个阶段。阿里巴巴(alibaba.com) 是典型的B2B 电子商务企业。
2. B2C 即Business To Consumer, 就是企业和消费者个人之间的电子商务，一般以零售业为主：
常委会、省所在市人大及常委会，国务院批准的较大的市人大及常委会制定的地方性法规。
3. 国家批准的工程项目建设文件，主要包括建设计划、规划、设计文件等。这既是政府有关部门对
工程建设进行审查、控制的结果，是一种许可，也是工程实施的依据。
4. 依法签定的工程建设合同，是工程建设监理工作具体控制工程投资、质量、进度的主要依据。监
理工程师以此为尺度严格监理，并努力达到工程实施的依据。监理单位必须依据监理委托合同中的
授权行事。
- 根据监理内容和程度不同，信息化项目监理可分为如下三种：咨询式监理、里程碑式监理和全程
式监理。
1. 咨询式监理。所谓咨询式监理，是其中最简单的一种，只对用户方就企业信息化过程中提出的问
题进行解答，其性质类似千业务咨询或方案咨询。这种方式费用最少，监理方的责任最轻，适合千
对信息化有较好的把握、技术力量较强的用户方采用。
2. 里程碑式监理。所谓里程碑式监理，是将信息系统的建设划分为若干阶段，在每一个阶段结束时
都设置一个里程碑，在里程碑到来时通知监理方进行审查或测试。一般来讲，这种方式比咨询式监
理的费用要多，当然，监理方也要承担一定的责任。不过，里程碑的确定需要乙方的参与，或者说
监理合同的确立需要开发方的参与，否则就会因对里程碑的界定不同而互相扯皮。
3. 全程式监理。全程式监理是一种复杂的监理方式，不但要求对系统建设过程中的里程碑进行审查，
还应该派相应人员全程跟踪、收集系统开发过程中的信息，不断评估开发方的开发质量和效果。这
种方式费用最高，监理方的责任也最大，适用千那些对信息系统的开发不太了解、技术力晕偏弱的
用户方采用。
- 信息系统工程监理活动的主要内容是“四控、三管、一协调“。
“四控":
  + 信息系统工程的质量控制
  + 信息系统工程的进度控制
  + 信息系统工程的投资控制
  + 信息系统工程的变更控制
＂二管".
  + 信息系统工程的合同管理
  + 信息系统工程的信息管理
  + 信息系统工程的安全管理
＂一协调":
  + 在项目执行过程中，有效协调建设单位、承建单位，以及各相关单位的关系。
- 下列信息系统工程应当实施监理。
1. 国家级、省部级、地市级的信息系统工程。
2. 使用国家政策性银行或者国有商业银行贷款，规定需要实施监理的信息系统工程。
3. 使用国家财政性资金的信息系统工程。
4. 涉及国家安全、生产安全的信息系统工程。
5.  国家法律、法规规定的应当实施监理的其他信息系统工程。
- 信息系统工程监理实行总监理工程师负责制，总监理工程师是由监理单位法定代表人书面授权，
全面负责监理合同的履行，主持监理机构工作的监理工程师。 
- 总监理工程师的基本职责如下：
  + 接受监理公司的委派，对外代表公司协调与业主、承包商及相关政府主管部门和有关单位的关系，
对工程建设项目监理合同的实施全面负责。
  + 按业主要求和投标监理项目的承诺，选定项目监理部各级监理人员，决定他们的任务和职能分工，
并给予相应授权。对项目监理部门内全体人员的工作进行督导，并根据工程实施的进度进行调整。
  + 主持编制工程项目《监理规划》和《监理实施细则》，并全面组织实施。
  + 审查承包商在施工、开发中提供的需求分析、系统分析、网络设计等重要文档。
  + 主持主体设计单位和施工、开发总承包商的选择，审核和确认选择的施工、开
发分包单位。
  + 建立和完善项目监理信息系统。
  + 负责组织项目实施中有关方面的综合协调工作。
  + 审核并签发工程开工令、停工令及复工令。
  + 审批承包商报送的用款计划，签发工程款支出证书、合同项目及合同外项目付款巾请证书。
  + 协调业主与承包商之间的争议，协助业主处理重大索赔事项。
  + 组织单项工程、分期交工工程的竣工验收，签署相应的质监报告和验收报告。
  + 主持审核工程的结算书。
  + 主持项目监理组织的工作例会，定期或不定期地向业主提交项目实施情况报告。
  + 审核并签发项目竣工有关资料，签发工程移交证书。
  + 主持编写项目监理工作总结报告。
以上所列的总监基本职责，只是一些基本部分，其他的内容在实际情况中还有很多。
- 总监理工程师代表是经监理单位主管领导的同意，由总监理工程师授权委派项目监理部中的一名
监理工程师，在总监理工程师临时不在期间，代表总监理工程师行使部分职责和权力。总监理工程
师代表职权主要包括：
1完成所负责的监理工程师岗位职责，协助总监理工程师工作；
2在总监理工程师临时不在工作岗位时，按总监理工程师的授权，行使总监理工程师的部分职责和
权力。
3. 总监理工程师不得将下列工作委托总监理工程师代表：
3.1 主持编写项目监理规划；
3.2 签发工程开工／复工报审表、监理通知、工程款支付证书、工程竣工监理报告；
3.3 调解建设单位与承包单位的合同争议、处理索赔、审批工程延期；
3.4 根据工程项目的进展情况进行监理人员的调配、调换不称职的监理人员。
- 各监理文件说明：
### 一、监理大纲是社会监理单位为了获得监理任务，在投标前由监理单位编制的项目监理方案性文件，
它是投标书的重要组成部分。
### 二、监理规划是在监理委托合同签订后，由总监理工程师主持编写，监理单位技术负责人书面批准，
用来指导监理机构开展监理工作的指导性文件。
### 三、监理实施细则：在监理规划指导下，在落实了各专业的监理责任后，由专业监理工程师针对项
目的具体情况制定的更具有实施性和可操作性的业务文件。它起着指导监理业务开展的作用。对中
型及中型以上或专业性较强的工程项目，项目监理机构应编制工程建设监理实施细则。
- 旁站监理是监理单位控制工程质址的重要手段，主要是指在关键部位或关键工序施工过程中，由
监理人员在现场进行的监督活动。网络综合布线、设备开箱检验、机房建设等活动中涉及隐蔽工程、
关键部位或关键工序，应进行旁站监理以确保这些活动的过程质量。
- 《信息技术服务分类与代码》(GB/T29264-2012) 中，对运行维护服务给出的定义是“应用信息技
术手段及方法， 依据需方提出的服务级别要求，对其信息系统的基础环境、硬件、软件及安全等
提供的各种技术支持和管理服务”。其将运行维护服务分成基础环境运维、硬件运维服务、软件运
维服务、安全运维服务、运维管理服务和其他运行维护服务六类。
*IT 服务管理(ITSM) 是一套帮助组织对IT 系统的规划、研发、实施和运营进行有效管理的方法，
是一套方法论。ITSM 是一套通过服务级别协议(SLA) 来保证IT 服务质量的协同流程，它融合了
系统管理、网络管理、系统开发管理等管理活动和变更管理、资产管理、问题管理等。
*ITSM 的核心思想是， IT 组织，不管它是企业内部的还是外部的，都是IT 服务提供者，其主要工
作就是提供低成本、高质晕的IT 服务。而IT 服务的质量和成本则需从IT 服务的客户（购买1T 服
务的）和用户（使用IT 服务的）方加以判断。ITSM 也是一种IT 管理。不过与传统的IT 管理不同，
它是一种以服务为中心的IT 管理。
实施ITSM 的根本目标有以下三个。1. 以客户为中心提供IT 服务。2. 提供高质晕、低成本的
服务。3. 提供的服务是可准确计价的。
*ITIL (ITlnfrastructurelibrary, IT 基础设施库）千20 世纪80 年伐后期开发，现已成为IT 服务管理
在世界范围内事实上的标准。起初ITIL 仅作为英国政府在IT 服务方面的指南；现在随着众多服务
管理公司将ITIL 作为其服务咨询、培训及软件工具支持的基础，这套框架体系已被证实适用千所有
产业部门的组织。ITIL 之所以与其他的科学方法不同，在千它只专注千IT 运营领域。如果适当的
使用ITIL, 它会帮助IT 部门大幅提高IT 服务的质址，延长计算机系统正常运行的时间，加快IT 服
务问题解决速度，实现更安全的服务性能等。
IT 限务接受方
（分界面）
郡胆长妃
t 已二三
流程管理限务管理
- 服务级别协议是指提供服务的企业与客户之间就服务的品质、水准、性能等方面所达成的双方共同认可的协议或契约。典型的服务级别协议包括下列内容：
1. 参与各方对所提供服务及协议有效期限的规定；
2. 服务提供期间的时间规定，包括测试、维护和升级；
3. 对用户数量、地点以及／或提供的相应硬件的服务的规定；
4. 对故障报告流程的说明，包括故障升级到更高水平支持的条件。应包括对故障报告期望的应答时
间的规定；
5. 对变更请求流程的说明。可能包括完成例行的变更请求的期望时间；
6. 对服务级别目标的规定； 与服务相关的收费规定；
7. 用户责任的规定（用户培训、确保正确的桌面配置、没有不必要的软件、没有妨碍变更管理流程
等）；
8. 对解决与服务相关的不同意见的流程说明。

*ITSS 组成要素， IT 服务由人员(People) 、流程(Process): 技术(Technology) 和资源(Resource)
组成，简称PPTR 。
*ITSS 体系框架内容如下所述：
1. 基础标准阐述IT 服务分类、服务原理、从业人员能力规范等。
2. 服务管控标准阐述服务管理的通用要求／实施指南以及技术要求；阐述治理的通用要求、实
施指南、绩效评价、审计以及对数据的治理；阐述信息技术服务监理规范等。
3. 服务业务标准按业务类型分为面向IT 的服务标准（咨询设计，栠成实施和运维护）和IT 驱
动的服务标准（云服务运营、数据服务、互联网服务）。分为通用要求、服务规范和实施指南等，
其中通用要求是对各业务类型基本能力要素的要求，服务规范是对服务内容和行为的规范，实施
指南是对服务的落地指导。
4. 服务外包标准是信息技术服务采用外包方式时的通用要求及规范。
5. 服务安全标准确保服务安全可控。
6. 服务对象按照对象类型分为数据中心和终端。
7. 行业应用标准包含各行业应用的实施指南和结合行业特点的相关标准。
1.9 信息系统规划
- 信息系统规划（也称为信息系统战略规划）是一个组织有关信息系统建设与应用的全局性谋划，
主要包括战略目标、策略和部署等内容。信息化规划是企业信息化建设的纲领和指南，是信息系统
建设的前提和依据。
- 信息系统（战略）规划关注的是如何通过信息系统来支撑业务流程的运作，进而实现企业的关键
业务目标，其重点在千对信息系统远景、组成架构、各部分逻辑关系进行规划。
- 大型信息系统以信息技术和通信技术为支撑。其特点： 1. 规模庞大2. 跨地域性3. 网络结
构复杂4. 业务种类多5. 数据僵大6. 用户多
【2018 年5 月第22 题】【2018 年11 月第23 题】
- 信息系统规划原则
1. 规划要支持企业的战略目标。
2. 规划整体上着眼千高层管理，兼顾各管理层、各业务层的要求。
3. 规划中涉及的各信息系统结构要有好的整体性和一致性。
4. 信息系统应该适应企业组织结构和管理体制的改变，弱化信息系统对组织机构的依从性，提高信息系统的应变能力。
5. 便千实施。
- 企业实施信息系统规划主要包括以下步骤。
1. 分析企业信息化现状。
2. 制定企业信息化战略。
3. 信息系统规划方案拟定和总体构架设计。包括技术路线、实施方案、运行维护方案等。
- 信息系统规划(ISP) 方法经历了三个主要阶段：
第一个阶段主要以数据处理为核心，围绕职能部门需求的信息系统规划，主要的方法包括企业系统
规划法、关键成功因素法和战略集合转化法；
第二个阶段主要以企业内部管理信息系统为核心，围绕企业整体需求进行的信息系统规划，主要的
方法包括战略数据规划法、信息工程法和战略栅格法；
第三个阶段的方法在综合考虑企业内外环境的情况下，以集成为核心，围绕企业战略需求进行的信
息系统规划，主要的方法包括价值链分析法和战略一致性模型。
- 企业系统规划(BSP) 方法主要用千大型信息系统的开发。对大型信息系统而言， BSP 采取的是自
上而下的系统规划，而实现是自下而上分步进行。企业系统规划(businesssystem, BSP) 办法包含
一定的步骤，完成准备工作后，需要进行的四个步骤依次是定义企业过程，识别定义数据类，分析
现有系统确定管理部门对系统的要求。
项目确定
准备工作
定义企业过程
识别定义数据类
分析现有系统
确定管理部门对系统的要求
定义信息系统总体结构
确定优先顺序
制订建议书和开发计划
成果报告
【2018 年5 月第23 题】【2018 年11 月第24 题】 
- 过程／组织(Process/Organization, P/0) 矩阵：把企业组织结构与企业过程联系起来，说明每个
过程与组织的联系，指出过程决策人。
组织
过程财务总监业务总监
人事
人员培训
招聘培训
t/
合同支付I v I "--..... 之;/ I +
说明： "t/" 代表负责和决策， “- ”代表过程主要涉及， "+ 代表过程有涉及，空自代表
过程不涉及
【2018 年5 月第24 题】
- 资源／数据(Resource/Data, R/D) 矩阵：为定义数据类，在调查研究和访谈的基础上，可以采用
实体法归纳出数据类。实体法首先列出企业资源，再列出一个资源／数据矩阵。
三数据类型产品顾客设备材料厂商资金人事
存档数据
产品
客户
设备原材料
厂家
财务会计雇员
零部件负荷付款单总账工资
事务数据订购运输材料接收收款／付款
*cu 矩阵。企业过程和数据类定义好后，可以企业过程为行，以数据类为列， 按照企业过程生
成三数据类尸关系填写1 C顾(C客reatIe),预 使算用1数据勹类关系填~忍写~U l!"l-(.U..s.1er), 销形售成 CU 矩阵。 1 价格市场分析 U U It, ,._ 111玩, ，,. u u
计划
u
产品调查
销售预测
财务计划
【2018 年11 月第25 题】
u
u c-U
u-U u u-U
C-c
- 从CIO 的职责角度来看，需要CIO 是“三个专家“，即企业业务专家、IT 专家和管理专家。
*CIO 的主要职责：
1. 提供信息，帮助企业决策
2. 帮助企业制定中长期发展战略
3. 有效管理IT 部门
4. 制定信息系统发展规划
5.  建立积极的IT 文化 
补充学习： J2EE 与.NET、WEB SERVICE 技术等
如2EE CJava2PlatformEnterpriseEdition) 是由Sun 公司主导、备厂商共同制定并得到广泛认可的工
业标准。业界各主要中间件厂商如IBM 、Oracle 都在积极地促进该标准的推广和应用。」2EE 应用
将开发工作分成两类：业务逻辑开发和表示逻辑开发，其余的系统资源则由应用服务器自动处理，
不必为中间层的资源和运行管理进行编码。这样就可以将更多的开发精力集中在应用程序的业务逻
辑和表示逻辑上，从而缩短企业应用开发周期、有效地保护企业的投资。完整的」2EE 技术规范由
如下4 个部分组成。
   + J2EE 平台：运行J2EE 应用的环境标准，由一组J2EE 规范组成。
习2EE 应用编程模型：用千开发多层瘦客户端应用程序的标准设计模型，由Sun 提供应用蓝图
(BluePrints) 。
.」2EE 兼容测试套件：用来检测产品是否同」2EE 平台兼容。
.」2EE 参考实现：与平台规范同时提供的、实现」2EE 平台基本功能的J2EE 服务器运行环境。
*」2EE 体系架构图：
客户层J2EE应用服务器
*」2EE 应用服务器运行环境包括构件(Component) 、容器(Container) 及服务(Services) 三部分。
构件是表示应用逻辑的代码；容器是构件的运行环境；服务则是应用服务器提供的各种功能接口，
可以同系统资源进行交互。
*」2EE规范包含了一系列构件及服务技术规范。
   + JNDI: 」ava命名和目录服务，提供了统一、无缝的标准化名字服务。
   +  servlet: JavaServlet是运行在服务器上的一个小程序，用千提供以构件为基础、独立千平台的
Web应用。
   +  JSP: JavaServlet 的一种扩展，使创建静态模板和动态内容相结合的HTML和XML页面更加容易。
   + EJB: 实现应用中关键的业务逻辑，创建基千构件的企业级应用程序。E」B在应用服务器的EJB容器
内运行，由容器提供所有基本的中间层服务，如事务管理、安全、远程客户连接、生命周期管理
和数据库连接缓冲等。
   + JCA: J2EE连接器架构，提供一种连接不同企业信息平台的标准接口。
   +  JDBC: Java数据库连接技术，提供访问数据库的标准接门。
   + JMS: 」ava消息服务，提供企业级消息服务的标准接口。
   + JTA: 」ava事务编程接  + 口，提供分布事务的高级管理规范。
   +  JavaMail: 提供与邮件系统的接口。
   + RMI-IIOP: 提供应用程序的通信接口。
*.NET 是微软的新一代技术平台，为敏捷商务构建互联互通的应用系统，这些系统是基千标准的，
联通的，适应变化的，稳定的和高性能的。从技术的角度，一个.NET 应用是一个运行千.NET Framework
之上的应用程序。Visual Studio.NET 是一个应用程序栠成开发环境，提供了包括设计、编码、编译
调试、数据库联接操作等基本功能和基千开放架构的服务器组件开发平台、企业开发工具和应用程
序重新发布工具以及性能评测报告等高级功能。
.NET 执行机制其实同很多的编程语言有一些不同。一般的高级程序语言会直接将代码编译成为机
器语言，之后由本地机执行这些高效的机器代码从而实现编译过程。而.NET 中的编译机制会在中间
多一个环节，就是先将高级语言（如C# 、VB) 编译成为中间语言(IL), 这些中间语言是.NET 框架
中所有的语言编译后的结果。比如用C# 、VB 语言编写了两个类，编译之后的中间语言其实看起来
是一样的，这就显示实现了.NET 平台跨语言的这一事实。而中间语言最终还是要编译成为机器代码
以用千最终的本地机的运行。
Microsoft .NETFramework 为开发.NET 应用提供了底层的支持， .NETFramework 可以用千C# 、C++ 、
VB
VB) [ C+
l
』一
C# } I JScripl
通川l廿订规伦
ASP.NET
Vis
I Studio
N.ET
通仆Ii且汀运行环圾
.net 开发框架图
.NET 开发通用语言运行环境(CommonlanguageRuntime) 处千.NET 开发框架的最低层，是该框架的
基础，它为多种语言提供了统一的运行环境、统一的编程模型，大大简化了应用程序的发布和升级、
多种语言之间的交互、内存和资源的自动管理，等等。
基础类库(HaseClasslibrary) 给开发人员提供了一个统一的、面向对象的、层次化的、可扩展的编
程接口，使开发人员能够高效、快速地构建基千下一代互联网的网络应用。
ADO. NET 技术用千访问数据库，提供了一组用来连接到数据库、运行命令、返回记录集的类库。
ADO.NET 提供了对XML 的强大支持，为XML 成为NET 中数据交换的统一格式提供了基础。同时，
ADO.NET 引入了Dataset 的概念，夜内存数据缓冲区中提供数据的关系视图，使得不论数据来自关系数据库，还是来自一个XML文档，都可以用一个统一的编程模型来创建和使用，提高了程序的交互性和可扩展性，尤其适合千分布式的应用场合。
ASP.NET 是.NET 中的网络编程结构，可以方便、高效地构建、运行和发布网络应用。ASP.NET 网络
表单使开发人员能够非常容易地创建网络表单，它将快速开发模型引入到网络开发中来，从而大大
简化了网络应用的开发。ASP.NET 中还引入服务器端控件，该控件是可扩展的，开发人员可以构建
自己的服务器端控件。ASP.NET 还支持Web 服务(WebServices) 。在.NET 中。ASP.NET 应用不再是
解释脚本，而采用编译运行，再加上灵活的缓冲技术，从根本上提高了性能。传统的基千Windows
的应用(WinForms), 仍然是.NET 中不可或缺的一部分。在.NET 中开发传统的基千Windows 的应用
程序时，除了可以利用现有的技术（如ActiveX 控件以及丰富的Windows 接口）外，还可以基千通
用语言运行环境开发，可以使用ADO. NET 、Web 服务等。
.NET 支持使用多种语言进行开发，目前已经支持VB 、C4+ 、C#和JScript 等语言以及它们之间的深层
次交互。， NET 还支持第三方的.NET 编译器和开发工具，这意味着几乎所有市场上的编程语言都有
可能应用千微软的NET 开发框架。
VisualStudio.NET 作为微软的下一代开发工具，和NET 开发框架紧密结合，提供了一个统一的集成
开发环境和工具，可以极大地提高开发效率。
*Web Service 体系结构是一种面向服务的体系结构(SOA), 这种体系结构设置了3 个角色和3 种
操作。
### 一、3 个角色：服务提供者、服务请求者和服务注册中心
1服务提供者(Service Provider): 从企业的角度看，这是服务的所有者。从体系结构的角度看，这
是托管被访问服务的平台。
2服务请求者(Service Requestor): 从企业的角度看，这是要求满足特定功能的企业。从体系结构
的角度看，这是寻找并调用服务，或启动与服务交互的应用程序。服务请求者角色可以由浏览器来
担当，由人或无用户界面的程序（例如另外一个Web Service) 来控制它。
3. 服务注册中心(Service Registry): 这是可搜索的服务描述注册中心，服务提供者在此发布它们的
服务描述。
### 二、3 种操作：发布服务描述、查询或查找服务描述以及根据服务描述绑定或调用服务
1发布(Publish): 为了使服务可访问，需要发布服务描述以使服务请求者可以查找它。发布服务描
述的位置可以根据应用程序的要求而变化。
2. 查找(Find): 在查找操作中，服务请求者直接检索服务描述或在服务注册中心中查询所要求的
服务类型。对千服务请求者，可能会在两个不同的生命周期阶段中牵涉到查找操作：在设计时，为
了程序开发而检索服务的接口描述；而在运行时，为了调用而检索服务的绑定和位置描述。
3. 绑定(Bind): 最后需要调用服务。在绑定操作中，服务请求者使用服务描述中的绑定细节来定
位、联系和调用服务，从而在运行时调用或启动与服务的交互。
*Web Service 体系架构中包含了服务和服务描述构件
1服务(Service): 服务是一个软件模块，它部署在由服务提供者提供的可以通过网络访问的平台上。
服务的存在目的就是要被服务请求者调用或者同服务请求者交互。当服务的实现中利用到其他的
Web Service 时，它也可以作为请求者。
2. 服务描述(Service Description): 服务描述包含服务的接口和实现的细节。其中，包括服务的数
据类型、操作、绑定信息和网络位置。还可能包括可以方便服务请求者发现和利用的分类及其他元
数据。服务描述可以被发布给服务请求者或服务注册中心。
*WebService 涉及到的协议和技术： 
XML 和XSD: 可扩展的标记语言XML (标准通用标记语言下的一个子集）是Web Service 平台中表
示数据的基本格式； XSD (是XML 结构定义-XML Schemas Definition, XML Schema 描述了XML 文
档的结构）。
SOAP: 简单对象访问协议(Simple Object Access Protocol) 是交换数据的一种协议规范，是一种轻
量的、简单的、基千XML (标准通用标记语言下的一个子集）的协议，它被设计成在WEB 上交换
结构化的和固化的信息。Web Service 可通过SOAP 实现系统之间能够用“软件－软件对话”的方式
相互调用，打破了软件应用、网站和各种设备之间的格格不入的状态，实现“基千Web 无缝集成“
的目标
UDDI : 其目的是为电子商务建立标准； UDDI 是一套基千Web 的、分布式的、为Web Service 提供
的、信息注册中心的实现标准规范，同时也包含一组使企业能将自身提供的Web Service 注册，以
使别的企业能够发现的访问协议的实现标准。
Web Service 可通过SOAP 实现各不同系统之间互相栠成和访问，能够用“软件－软件对话”的方式
相互调用，打破了软件应用、网站和各种设备之间的格格不入的状态，实现“基千Web 无缝栠成“
的目标。
*WSDL: Web 服务描述语言(Web Services Description Language, WSDL) 它将Web 服务描述定
义为一组服务访问点，客户端可以通过这些服务访问点对包含面向文档信息或面向过程调用的服务
进行访问（类似远程过程调用）。
*WEB 组件是一类主要运行在网络上的组件。WEB 组件举例：」avaApplet 就是用Java 语言编写的
小应用程序，可以直接嵌入到网页中，并能够产生特殊的效果。属千WEB 组件。ASP 是动态服务器
页面(Active Server Pages) 的英文缩写，后来也称为经典ASP, 是微软公司开发的代替CGI 脚本程
序的一种应用，也是微软公司的第一个服务器侧的脚本引擎，能够动态产生Web 页面。属千WEB
组件。VB 脚本(Visual Basic Script), 是一种微软环境下的轻量级的解释型语言，它使用COM 组件、
WMI 、WSH 、ADSI 访问系统中的元素，对系统进行管理。同时它又是asp 动态网页默认的编程语言，
配合asp 内建对象和ADO 对象，用户很快就能掌握访问数据库的asp 动态网页开发技术。也属千
WEB 组件。
