
# 第13章 项目合同管理

- 《合同法》规定“合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义
务关系的协议”。合同是买卖双方形成的一个共同遵守的协议，卖方有义务提供合同指定的产品和
服务，而买方则有义务支付合同规定的价款。合同是一种法律关系，合同协议根据项目交付物的复
杂程度可以很简单也可以很复杂。根据应用领域不同，合同有时也被称为协议、子合同或者采购单。
大多数组织都有书面的政策和流程规定谁能够代表组织签订和管理这些协议。
- 合同的类型－按范围划分：
  + 总承包合同：买方将项目的全过程作为一个整体发包给同一个卖方的合同。需要特别注意的是，
总承包合同要求只与同一个卖方订立承包合同，但并不意味着只订立一个总合同。可以采用订立一
个总合同的形式，也可以采用订立若干个合同的形式。
  + 单项承包合同：发一个卖方只承包项目中的某一项或某几项内容，买方分别与不同的卖方订立项
目单项承包合同。
  + 分包合同：经合同约定和买方认可，卖方将其承包项目的某一部分或某几部分项目（非项目的主
体结构）再发包给具有相应资质条件的分包方，与分包方订立的合同称为项目分包合同。
订立分包合同需满足的条件：
1经过买方认可。
2分包的部分必须是项目非关键、非主体工作。
3只能分包部分项目，而不能转包整个项目。
4分包方必须具备相应的资质条件。
5. 分包方不能再次分包。
分包合同涉及到两种合同关系，即买方与卖方的承包合同关系，以及卖方与分包方的分包合同关系。
卖方在原承包合同范围内向买方负责，而分包方与卖方在分包合同范围内向买方承担连带责任。
如果分包的项目出现问题，买方既可以要求卖方承担责任，也可以直接要求分包方承担责任。
【2017 年11 月第55 题】
- 合同的类型－按付款方式划分
  + 总价合同： (Fixed-Price Contract) 又称固定价格合同，是指在合同中确定一个完成项目的总价，承
包人据此完成项目全部合同内容的合同。
总价合同
1. 总价合同：买方支付采购总价
l 类型说明
需I 固定总价(FFP) 一口价（除非预定范围变更）
总价加激励费用又称变动总价合同。允许有一定灵活性、含
(FPIF) 财务奖励。有价格上限
芦~I 总价加经济价格也是变动总价合同。基千可靠财务指数（一
调整(FP-EPA) 般是外界不可控因素），允许根据条件变化
（通货膨胀、能源涨价等）调整
132
特点： 总价固定，买方
风险小
适用： （范围明确变化小）
1. 工程虽小、工期短(1 年
内），施工环境因素变化小，
工程条件稳定；
2. 工程设计详细，任务和范
围明确；
3. 结构和技术简单，风险小
4. 投标期宽裕，承包商有足
够时间进行考察及分析
5. 目标和验收标准明确
总价合同计算－总价加激励费用(FPIF)
实际执行情况
呻
说明
费用
摊比例60: 40 I 0.8
价格上限12
实际支付9.8
实际利润1.8
叮设买方和卖方对目标成本、目标费用、分摊
。比例和价格上限已达成一致
如果实际的花费比目标成本低， 买方支付目标° 犀用和激励费用（假设约定为目标成本和实际
费差价的40%) : (10-8) *40%=0.8
` -1 卖方有可能亏本。例如， B项目
  + 成本补偿合同：此类合同是由发包人向承包人支付为完成工作而发生的全部合法实际成本（可报
销成本），并且按照事先约定的某一种方式外加一笔费用作为卖方的利润。
成本补偿合同
2. 成本补偿合同： 支付给卖方的实际成本，加上一些通常作为卖方利润的费用
I 类型说明特点： 卖方风险小
成本加固定费用
(CPFF)
成本加激励费用成本＋激励。若录终成本高于或低
(CPIF) I 按预定比例分担超支或分享节约1 4
成本加奖励费用
(CPAF)
合法成本＋买方决定的奖励
成本加成本百分不常用。在某些国家或行业为非法。实际成
比(CPF) 本＋实际成本- 百分比。卖方垄断或强势地位
133
单位
为万元
成
迟翠，，气沈·
总价
实际支付
实际利润
单位
为万元
成本
成本加固定费用(CPFF)
合同内容
实际执行情况
说明
项目B项目
10 8 13 假设买方和卖方对目标成本和固定费
用已达成一致
1 1 固定费用为估算成本的10%
9 14 买方实际支付的款项
1 1 卖方总是有正的利润
成本加激励费用(CPIF)
合同内容
10
实际执行情况
项目1 B项目
8 I 13 I
说明
假设买方和卖方对目标成本、目标费
用和分摊比例
1 1 已达成一致
项目： (10-8) *40%=0.8;
0.8 -1.2 B项目： (10-13) *40%=-1.2
9.8 12.8 买方实际支付的款项
1.8 -0.2 卖方有可能亏本，例如， B项目
  + 工料合同：是兼具成本补偿合同和总价合同的某些特点的混合型合同。在不能很快编写出准确工
作说明书的情况下，经常使用工料合同来增加人员、聘请专家和寻求其他外部支持。
工料合同
3. 工料合同：也称单价合同，是一种综合固定总价和成本补偿优点的合同
I 类型说明特点： 混合了总价和成本，
即单价固定、工作内容或时
长不定（但也可能会限定最
单位人力或材料费率X 服务工作量或1 高价或时长）
成果虽。适用： 数昼或时长不确定；
工料合同(T&M) I
成本可能随虽增加，但一般会有最高工作规模或产品界定不甚明
价值或时间限制
确。如外聘专家、找外部支
持。有利千快速签订合同
- 合同的内容就是当事人订立合同时的各项合同条款，主要内容包括当事人各自权利、义务、项目
费用及工程款的支付方式、项目变更约定和违约责任等。总的来说，应包括以下各项：
1. 项目名称
2. 标的内容和范围
3. 项目的质量要求
4. 项目的计划、进度、地点、地域和方式
5. 项目建设过程中的各种期限
6. 技术情报和资料的保密
7. 风险责任的承担
8. 技术成果的归属
9. 验收的标准和方法
Clo) 价款、报酬（或使用费）及其支付方式
11. 违约金或者损失赔偿的计算方法
02) 解决争议的方法
13. 名词术语解释
以及相关文档资料、项目变更的约定、有关技术支持服务的条款等
- 为了使签约各方对合同有一致理解，建议如下：
1. 使用国家或行业标准的合同格式。
2. 为避免因条款的不完备或歧义而引起合同纠纷，卖方应认真审阅买方拟订的合同条款
3. 对合同中质址条款应具体写清规格、型号、适用的标准等，避免合同订立后因为适用标准是
采用国际、国家、地方、行业还是其他标准等问题产生纠纷。
4. 对千合同中需要变更、转让、解除等内容也应详细说明。
5.  如果合同有附件，对千附件的内容也应精心准备，并注意保持与主合同一致，不要相互之间
产生矛盾。
6. 对千既有投标书，又有正式合同书、附件等包含多项内容的合同，要在条款中列明适用顺序。
7. 为避免合同纠纷保证合同订立的合法性、有效性，当事人可以将签订的合同到公证机关进行公证。
8. 避免方案变更导致工程变更，从而引发新的误解。
9. 注意合同内容的前后一致性。
【2018 年5 月第54 题】
- 合同管理主要包括：
  + 合同签订管理；
  + 合同履行管理；
  + 合同变更管理；
  + 合同档案管理；
  + 合同违约索赔管理。
- 合同变更的一般特征：
  + 项目合同的双方当事人必须协商一致。
  + 改变了合同的内容。
  + 变更的法律后果是将产生新的债权和债务关系。
- 一般具备以下条件才可以变更合同：
  + 双方当事人协商，并且不因此而损坏国家和社会利益。
  + 由千不可抗拒力导致合同义务不能执行。
  + 由千另一方在合同约定的期限内没有履行合同，并且在被允许的推迟履行期限内仍未履行。
- 按索赔的目的分类：可分为工期索赔和费用索赔。工期索赔就是要求业主延长施工时间，使原规
定的工程竣工日期顺延，从而避免了违约罚金的发生；费用索赔就是要求业主或承包商双方补偿费
用损失，进而调整合同价款。
其他索赔分类：
  + 按索赔的依据分类——可分为合同规定的索赔和非合同规定的索赔；
  + 按索赔的业务性质分类——可分为工程索赔和商务索赔；
  + 按索赔的处理方式分类——可分为单项索赔和总索赔。
- 索赔条件及依据
  + 合同索赔构成条件：合同索赔的重要前提条件是合同一方或双方存在违约行为和事实，并且由此
造成了损失，责任应由对方承担。对提出的合同索赔，凡属千客观原因造成的延期、属千业主也无
法预见到的情况，如特殊反常天气，达到合同中特殊反常天气的约定条件，承包商可能得到延长工
期，但得不到费用补偿。对千属千业主方面的原因造成拖延工期，不仅应给承包商延长工期，还应
给予费用补偿。
  + 合同索赔依据：索赔必须以合同为依据。根据我国有关规定，索赔应依据下面内容：
1) 国家有关的法律如《合同法》、法规和地方法规。
2) 国家、部门和地方有关信息系统工程的标准、规范和文件。
3) 本项目的实施合同文件，包括招标文件、合同文本及附件。
4) 有关的凭证，包括来往文件、签证及更改通知，会议纪要，进度表，产晶采购等。
S) 其他相关文件，包括市场行情记录、各种会计核算资料等。
【2018 年11 月第55 题】
- 合同索赔的起因主要包括以下两个方面。
1) 索赔事件造成了项目成本的额外支出或者直接工期损失。
2) 索赔事件造成费用增加或工期损失的原因，按合同约定不属千索赔方应承担的行为责任或风险
责任。
- 索赔事件处理的原则
  + 索赔必须以合同为依据。遇到索赔事件时，以合同为依据来公平处理合同双方的利益纠纷。
  + 必须注意资料的积累。积累一切可能涉及索赔论证的资料，做到处理索赔时以事实和数据为依据。
  + 及时、合理地处理索赔。索赔发生后，必须依据合同的相应条款及时地对索赔进行处理，尽量将
单项索赔在执行过程中陆续加以解决。
  + 加强索赔的前瞻性。在工程的实施过程中，应对可能引起的索赔进行预测，及时采取补救措施，
避免过多索赔事件的发生。
- 项目发生索赔事件后，一般先由监理工程师调解，若调解不成，由政府建设主管机构进行调解，
若仍调解不成，由经济合同仲裁委员会进行调解或仲裁。
- 索赔流程：
1. 提出索赔要求。当出现索赔事项时，索赔方以书面的索赔通知书形式，在索赔事项发生后的
28 天以内，向监理工程师正式提出索赔意向通知。
2. 报送索赔资料。在索赔通知发出后的28 天内，向监理工程师提出延长工期和（或）补偿经
济损失的索赔报告及有关资料。索赔报告的内容主要有总论部分、根据部分、计算部分和证据部分。
索赔报告编写的一般要求如下。
  + 索赔事件应该真实。
  + 责任分析应清楚、准确、有根据。
  + 充分论证事件给索赔方造成的实际损失。
  + 索赔计算必须合理、正确。
  + 文字要精炼、条理要清楚、语气要中肯。
3. 监理工程师答复。监理工程师在收到送交的索赔报告有关资料后，千28 天内，给予答复，或
要求索赔方进一步补充索赔理由和证据。
4. 监理工程师逾期答复后果。监理工程师在收到承包人送交的索赔报告的有关资料后28 天未
予答复或未对承包人作进一步要求，视为该项索赔已经认可。
5. 持续索赔。当索赔事件持续进行时，索赔方应当阶段性向监理工程师发出索赔意向，在索赔
事件终了后28 天内，向监理工程师送交索赔的有关资料和最终索赔报告，监理工程师应在28 天内
给予答复或要求索赔方进一步补充索赔理由和证据。逾期未答复，视为该项索赔成立。
6. 仲裁与诉讼。监理工程师对索赔的答复，索赔方或发包人不能接受，即进入仲裁或诉讼程序。
- 重要、常考的合同条款【复习时合同法的所有条款都应去浏览了解】：
中华人民共和国合同法：
第十一条书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电
子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。
第十四条要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：
（一）内容具体确定；
（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。提交的投标文件，是投标人希望同招标
人订立合同，所以是要约。
第十五条要约邀请是希望他人向自已发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标公
告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。（一般招标公告是要约邀请，投标书是要约，商业广告
的内容符合要约规定的，视为要约。）
第二十四条要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者电报交发之日开始计算。
信件未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电话、传真等快速通讯方式作出的，
承诺期限自要约到达受要约人时开始计算。
第二十六条规定：承诺通知到达要约人时生效。承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求
作出承诺的行为时生效。
第三十三条当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。
签订确认书时合同成立。
第三十六条法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式
但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。
第三十七条采用合同书形式订立合同，在签字或者进章之前，当事人一方已经履行主要义务，对
方接受的，该合同成立。
第六十一条合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明
确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。
第六十二条当事人就有关合同内容约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适
用下列规定：
（一）质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行；没有国家标准、行业标准的，按照通常
标准或者符合合同目的的特定标准履行。
（二）价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或
者政府指导价的，按照规定履行。
（三）履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在
地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。
（四）履行期限不明确的，侦务人可以随时履行，侦权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要
的准备时间。
（五）履行方式不明确的，按照有利千实现合同目的的方式履行。
（六）履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担。
第七十八条当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。
第九十二条合同的权利义务终止后，当事人应当遵循诚实信用原则，根据交易习惯履行通知、协
助、保密等义务。
第九十七条合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事
人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。
第九十九条当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债
务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外
第一百条当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经双方协商一致，也可以抵销。
第一百四十条标的物在订立合同之前已为买受人占有的，合同生效的时间为交付时间。
第二百七十八条隐蔽工程在隐蔽以前，承包人应当通知发包人检查。发包人没有及时检查的，承
包人可以顺延工程日期，并有权要求赔偿停工、窝工等损失。
【2017 年11 月第28 题】【2018 年5 月第28 题】
- 不可抗力主要包括（但不限千）： 1 、自然灾害（如地震、洪水、台风、冰雹等）； 2 、政府行为（如
征收、征用等）； 3 、社会异常事件（如战争、罢工、骚乱等）。不可抗力是当事人自身能力不能抗
拒也无法预防的客观情况或事故。在合同中，不可抗力是一项免责条款。
- 仲裁需由经济合同仲裁委员会进行。《仲裁法》第9 条规定“仲裁实行一裁终局的制度，裁决作
出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或者向人民法院起诉的，仲裁委员会不予受理。一裁终局的基
本含义在千，裁决作出后，即产生法律效力，即使当事人对裁决不服，也不能就同一案件向法院提
出起诉。
