
# 第24章 项目管理成熟度模型
- 项目管理成熟度表达的是一个组织（通常是一个企业）具有的按照预定目标和条件成功地、可靠
地实施项目的能力。严格地讲，项目管理成熟度应该指的是项目管理过程的成熟度。
*OPM3 包含来自广泛的行业和地区的组织级项目管理社团的集体经验。OPM3 识别和组织了被普
遍接受和证明的组织级项目管理实践。OPM3 框架提供了评估一个组织的实践对比OPM3 最佳实践
的过程。
OPM 是Organizational Project Management (组织级项目管理）
OPM3 是Organizational Project Management Maturity Model (3 是3 个M 的意思；组织项目管理
成熟度模型）
*OPM3 通过清晰关联的项目组合、项目集和项目提供了一个交付战略的途径。OPM3 通过开发项
目组合、项目集和项目能力（干系人参与、估算、进度计划和管理等）有效地提升了人力资本的使
用。OPM3 把项目组合、项目集和项目领域过程转化为高质量的交付过程，这些过程容易理解、稳
定、可重复和可预测。
- 项目组合层次域：三大过程组、五个知识领域、16 个过程
知识领域
过程组
定义过程组调整过程组授权与控制过程组
制订项目管理战略计划
项目组合战略管理制定项目组合章程管理战略变更
定义项目组合路线图
项目组合治理管理
制订项目组合管理计划
优化项目组合
授权项目组合
定义项目组合规定项目组合监督
项目组合绩效管理制订项目组合绩效管理计划
管理供应与需求
管理项目组合价值
项目组合沟通管理制订项目组合沟通管理计划管理项目组合信息
项目组合风险管理制订项目组合风险管理计划管理项目组合风险
- 组织运行潜能(Organizational Enablers, OE) 是架构、文化、技术和人力资源实践，它们能成为支
持和持续实施项目组合、项目集和项目中最佳实践的杠杆。组织运行潜能最佳实践描述了通用的管
理过程它们应该在组织中被开发，用来支持组织级项目管理。很多系统和文化因素影响组织和它
的业务环境。OPM3 围绕培训、实施方法论和技术把这些因素转化为最佳实践。
- 过程改进阶段包括标准化、度量、控制和改进(Standardize, Measure, Control, Improve; SMCI) 。
l当应用千一个过程时，标准化产生可重复和始终一致的最佳实践
2当应用千一个过程时，度量产生一个酰化的最佳实践。一个度量过程的特性包括纳入度量的客户
需求、识别关键特性、度量关键特性、相关结果的输入及度量的重要参数。
3当应用千一个过程时，控制产生一个管理的最佳实践。一个控制过程的特性包括制订控制计划、
执行控制计划，以及达到稳定性。
4. 当应用到一个过程时，改进产生一个改进的最佳实践。一个改进过程的特性包括识别问题、实施
改进和持续改进。
*OPM3 过程
运作周期要素获取知识实施评估管理改进
专业领域
治理、风险和合规
交付和利益管理
理解OPM 建立计划度量结果
定义范围制定建议
解组织选择措施
执行评估
实施改进
组织变革评估变革准备状发起变革
太八斗、
管理变革
*OPM3 运作周期包括：
1淮备评估
2实施评估
3制定改进计划
4实施改进
5重复此过程
*CMMI 具有连续式表示法与阶段式表示法两种结构：两种改进路径与两种类型的级别相关联：能
力等级与成熟度级别。等级或级别对应至两种过程改进方法，称作”表示法”。这两种表示法被称
为“连续式”与“阶段式”。
1使用连续式表示法使你能够达成“能力等级＂。连续式表示法则相对千单个过程域，使用能力等级
来描述组织过程状态的特征。
2使用阶段式表示法使你能够达成“成熟度级别＂。阶段式表示法相对千模型整体，使用成熟度级别
来描述组织过程总体状态的特征。
- 阶段式表示法：成熟度级别
等CMMI 等级说明
级
1 初始级处千成熟度级别1 级时，过程通常是随意且混乱的。组织往往不能提供一个稳
定的环境来支持过程。这些组织的成功依赖千组织内人员的能力，而不是使用
经过实践证明的过程。尽管有这些混乱的清况，成熟度1 级的组织也常常能产
出能用的产品与服务， 但它们经常超出在计划中记录的预算与成本。
成熟度级别1 级的组织的特征是具有过度承诺的倾向，他们在危机情况下会舍
弃他们的过程，而且没有能力去复制他们的成功。
2 己管理级处千成熟度级别2 级时，项目确保其过程按照方针得到计划与执行；项H 雇用
有技能的人，具备充分的资源以产生受控的输出；使相关干系人参与其中；得
到监督、控制与评审；并且对其过程描述的遵守程度得到评价。成熟度级别2 级

体现的过程规范有助千确保现有实践在有压力的情况下得以保留。当具备了这
些实践时，项目的执行与管理能够根据其文档化的计划来进行。
另外在成熟度级别2 级，工作产品的状态在定义好的时间点（如，在主要里程
碑点， 在完成主要任务时）对管理层是可视的。相关干系人之间承诺得到建立
并在必要时得到修改。工作产品得到了适当的控制。工作产品与服务满足其规
定的过程描述、标准与规程。
3 已定义级处千成熟度级别3 级时，过程得到清晰的说明与理解，并以标准、规程、工具
与方法的形式进行描述。作为成熟度级别3 级的基础，组织的标准过程集得到
了建立并随时间进行改进。这些标准过程被用千在整个组织中确立一致性。项
目根据裁剪指南，通过对组织的标准过程集进行裁剪来建立已定义的过程。成
熟度级别2 级与3 级的关键区别：
关键区别1: 在千标准、过程描述与规程的范围。在2 级中，标准、过程描述与
规程在过程的每个特定实例中（如在某一特定项目中）都可能有很大的不同。
在3 级中，项目的标准、过程描述与规程是从组织的标准过程集中裁剪得来，
以适应特定的项目或组织级单位，因而就更为一致，除非是裁剪指南所允许的
差别。
关键区别2: 在千成熟度级别3 级的过程描述往往比成熟度级别2 级更为严谨
4 已晕化管在成熟度级别4 级，组织与项目建立了质量与过程性能的晕化目标并将其用作
理级管理项目的准则。量化目标基千客户、最终用户、组织、过程实施人员的需要。
质晕与过程性能以统计术语的形式得到理解，并在项目的整个生命期内得到管
理。
成熟度级别3 级与4 级的关键区别在千对过程性能的可预测性。处千成熟度级
别4 级时，项目绩效与选定的子过程的性能得以使用统计与其他量化技术进行
控制，预测则部分地基千对精细粒度的过程数据的统计分析。
5 持续优化处千成熟度级别5 级时，组织基千对其业务目标与绩效需要的量化理解，不断
级改进其过程。组织使用量化的方法来理解过程中固有的偏差与过程结果的原因。
成熟度级别5 级关注千通过增量式的与创新式的过程与技术改进，不断地改进
过程性能。
成熟度级别4 级与5 级的关键区别在千管理与改进组织级绩效的关注点。处千
成熟度级别4 级时，组织与项目关注千子过程层面对性能的理解与控制，并使
用其结果来管理项目。处千成熟度级别5 级时，组织使用从多个项目收集来的
数据对整体的组织级绩效进行关注。对数据的分析识别出绩效方面的不足与差
距。这些差距用千驱动组织级过程改进，并产生绩效方面的可度量的改进。
