
# 第2章 信息系统项目管理基础
- 项目(Project) 是为提供某项独特的产品、服务或成果所进行的临时的一次性努力。
- 项目的特点
1临时性（一次性）
2独特的产品、服务或成果
3逐步完善
4. 资源约束
5 目的性
- 项目目标的特性有：多目标性、优先性和层次性。
- 项目与日常运营
两者的主要区别：
1. 日常运作是持续不断和重复进行的，而项目是临时性的、独特的。
2. 项目和日常运作的目标有本质的不同。项目的目标是实现其目标，然后结束项目，而持续进
行的日常运作的目标一般是为了维持经营。
3. 项目的实现机制与日常运作大相径庭，因为当宣布的目标实现时，项目就结束了。
不同点项目日常运作
目的独特的常规的，普遍的
责任人项目经理部门经理
持续时间有限的相对无限的
持续性一次性重复性
组织结构项目组织职能部门
考核指标以目标为导向效率和有效性
资源需求多变性稳定性
- 项目管理的定义及其知识范围
项目管理(Project Management), 就是把各种知识、技能、手段和技术应用千项目活动之中，以达
到项目的要求。管理一个项目包括：
  + 识别要求
  + 确定清楚而又能够实现的目标
  + 权衡质量、范围、时间和成本方面互不相让的要求，使技术规定说明书、计划和方法适合千各种
各样利害关系者的不同需求与期望。
- 项目管理需要的专门知识领域
有效的管理要求项目管理组至少能理解和使用以下5 方面专门知识领域：
项目管理知识体系
应用领域的知识、标准和规定
项目环境知识
通用的管理知识和技能
软技能或人际关系技能
*PRINCE2 是一种基千流程的结构化项目管理方法。PRINCE2 包括4 个被称为要素的主要部分。这
4 个要素包括原则、流程、主题以及项目环境。
*PRINCE2 方法具有七个原则，强调通过“原则”定义项目一而不是填写表格或严格遵循该方法。
这七个“原则”是：
1. 持续业务验证一一以“商业论证主题“为例证，确保项目始终符合业务目标、实现战略与收
益。
2. 吸取经验教训——在整个项目生命周期中总结、记录经验教训，并以此为鉴。
3. 明确定义的角色和职责——确保合理用人，令所有人明确自己的任务要求。
4. 按阶段管理——由千计划必须具有可管理性和预见性，因此需要分阶段计划、监督和控制
项目，并在整个项目的重要间隔设置控制点。
5. 例外管理——PRINCE2 项目对时间、成本和范围这三个绩效目标（典型的“三元约束＂）为各
个层级的项目管理团队设胃了明确的权力限制——与质匿、风险和收益一起，提供了更加真实、全
面的项目成功因素。
6. 关注产品由千成功的项目是以产出（而非活动）为导向，因此PMNCE2 项目特别强调交付物
(PMNCE2 称之为产品）的定义、生产和审批，从而实现同意的预期目标。
7. 根据项目环境剪裁一－认识到项目管理没有严格（精确）的公式，流程和主题必须进行调整使
之能够反映每个项目的独特状况（避免“机械式”项目管理）。
*PRINCE2 七个主题：
1. 商业论证。项目从一个被认为对相关组织具有潜在价值的想法开始。本主题说明了这个想法
如何发展成组织的一个可交付的投资建议，项目管理如何在项目中保持对组织目标的持续关注。
2. 组织。发起项目的组织需要将工作分配给各级经理，负责推进项目直到完成。项目是跨职
能的，因此，正常的直线型职能结构并不适合项目。本主题描述了为有效管理项目所需要的临时性
PRINCE2 项目管理团队中的角色和职责。
3. 质量。最初的想法将仅仅作为一个宽泛的概要来理解。本主题解释了概要如何逐步发展，使
所有参与人员都理解了交付产品的质量特点然后项目管理如何确保这些要求能够在后来被交付。
4. 计划。PRINCE2 项目是按照一系列经过批准的计划向前推进的。本主题通过描述制订计划所
需步骤和所应用的PMNCE2 技术，对质量主题进行补充。在PRINCE2 中，计划要与组织中不同层次
人员的需求相匹配。计划是项目生命周期中沟通和控制的重点。
5. 风险。项目通常比稳定的运营活动承担更多的风险。本主题说明了项目管理如何管理计划和
项目环境中的不确定性。
6. 变更。本主题描述项目管理如何评估和处理对项目基线（项目计划与已经完成的产品）可
能产生潜在影响的问题。问题可能是没有预料到的难题、变更请求或者质量不合格。
7. 进展。本主题关注计划持续的可交付性，解释了批准计划、监督实际绩效的决策流程，以及
如果项目没有按照计划执行的上报流程。最终，进展主题决定项目是否应该和如何继续。
*PRINCE2 有7 个流程，它们提供了成功地指导、管理和交付项目所要求的一系列活动。
在项目生命周期中，项目管理委员会设定方向并制定关键决策。项目管理委员会的活动涵盖在项H
指导流程中，该流程从项目之前就开始，一直到并包括最终阶段。
1. 项目准备流程：这个流程主要是项目指导和管理层用。他要解决“这个项目值得做吗？”
2. 项目指导流程：使项目管理委员会能够对项目的成功负责。由项目管理委员会做出关键决策，
并进行总体控制，而把项目的日常工作托付给项目经理。
3. 项目启动流程：该流程是接下来项目开展工作的坚实基础，他需要定义项目控制的六个要素
的基线同时说明项目交付什么？怎样达到目标？谁来做？
4. 阶段控制流程：项目是在这个阶段完成工作，同时监督这些工作，处理问题，向项目管理委
员汇报进展，以及纠正项目中保证项目在容许偏差范围内。
5. 阶段边界管理：是向项目管理委员会提供充分信息，评审当前阶段成果，批准下一阶段计划，
确保项目的业务验证和风险可接受。
6. 产品交付管理流程：通过有关接受、执行和交付项目工作的正式要求，控制项目经理和小组
经理的联系。
7. 项目收尾流程：提供一个固定点来确认对项目产品的验收，认可项目启动文件中最初设立的
目标已经实现（或实现了已批准的变更目标）或者项目不再有更多的贡献。
- 组织的影响
组织结构：常见有职能型组织、矩阵型组织（弱／平衡／强3 种）、项目型组织。其他还有复合型等。组织结构对项目的影响总图
三心.. .: ell
1 平衡矩阵1 强矩阵I
项目经理权力很小或没有有限小到中中到大大到全权
全职参与项目工作
的职员比例
项目经理职位
没有O~ 25% 15%~60% 50%~95% 85%~ 100%
部分时间部分时间全时全时全时
项目经理头衔
项目协调员1 项目协调项目经理／项项目经理／计项目经理／计
主管员／主管目主任划经理划经理
项目管理行政人员部分时间部分时间部分时间全时全时
- 各组织类型优缺点说明
组织类型
职能型矩阵型项目型
＼优缺点
1. 资源利用率相对兼有职能型和项1. 结构单一，责权分明2. 目标明确
优点较高； 2. 成员工作目的优点，较灵单一； 3. 沟通简洁、方便（项目
稳定连续活内）； 4. 决策快
1. 职能型组织管理1. 管理成本过高，如项目的工作量
职能多，目标多样； 1. 团队成员可能不足则资源配置效率低； 2. 项目环
缺点
2. 为项目分配的资存在多头领导境比较封闭，不利千沟通、技术知
源不稳定。(PM 和职能经识等共享（项目间）； 3. 员工缺乏
3 、项目决策慢，部理） 事业上的连续性和保障等。（相对
门间协调难度大而言）
【2018 年11 月第33 题】
- 项目的生命期：项目生命周期指项目从启动到收尾所经历的一系列阶段。
大多数项目生命周期都具有许多共同的特征：
1. 成本与人力投入在开始时较低，在工作执行期间达到鼓高，并在项目快要结束时迅速回落在
项目的初始阶段，项目干系人影响项目的最终产品特征和项目最终费用的能力最高，随着项H 的继
续逐渐变低。
2. 风险与不确定性在项目开始时最大，并在项目的整个生命周期中随着决策的制定与可交付成
果的验收而逐步降低
- 项目阶段的特征：一个项目可以划分为任意数量的阶段。项目阶段是一组具有逻辑关系的项目活
动的集合，通常以一个或多个可交付成果的完成为结束。
可交付成果是某种有形的、可验证的工作成果，例如，技术规定说明书、可行性研究报告、详细设
计文件或可以工作的样品。
- 所有的项目阶段都具有以下类似特征。
  + 各阶段的工作重点不同，通常涉及不同的组织，处千不同的地理位置，需要不同的技能组合。
  + 为了成功实现各阶段的主要可交付成果或目标，需要对各阶段及其活动进行独特的控制或采用独
特的过程。重复执行全部五大过程组中的过程，可以提供所需的额外控制，并定义阶段的边界。
  + 阶段的结束以作为阶段性可交付成果的工作产品的转移或移交为标志。阶段结束点是重新评估项
目活动，并变更或终止项目（如果必要）的一个当然时点。这个时点可称为阶段关口、里程碑、阶
段审查、阶段门或关键决策点。在很多情况下，阶段收尾需要得到某种形式的批准，阶段才算结束。
- 信息系统生命期模型
  + 瀑布模型
一般将软件开发分为：可行性分析（计划）、需求分析、软件设计（概要设计、详细设计）、编码
（含单元测试）、测试、运行维护等几个阶段
适用：需求确定、变化小的产品；还有升级的项目，以前有类似开发经验的项目
  + 螺旋模型
是一个演化软件过程模型，将原型实现的迭代特征与线性顺序（瀑布）模型中控制的和系统化的方
面结合起来。使得软件的增量版本的快速开发成为可能。在螺旋模型中：软件开发是一系列的增酰
发布。
阶段：制定计划、风险分析、实施工程、客户评估。强调风险分析。适用：庞大、复杂、高风险系
统。采用循环的方式逐步深入；确定系列里程碑确保满意。
  + 迭代模型
在迭代式的过程中，每个阶段都包括不同比例的所有活动。
阶段：初始、细化、构造、移交；适用：需求不确定。事先不能完整定义产品所有需求、计划多期
开发的软件
   + v 模型
以测试为中心的开发模型，对应关系：编码－单元测试；详细设计－集成测试；概要设计－系统测试；
需求分析－验收测试。说明：此对应关系与高级教材第三版PlSO 上的图不一样。但同样高级教材第
三版P672 的图又是类似前述对应关系；中级教材第二版P209 页，以及历年考试都是按此对应关
系，而不是第三版PlSO 页上的图，所以V 模型对应关系暂不变，按编码－单元测试；详细设计－集成
测试；概要设计系统测试；需求分析－验收测试关系来做答。V 模型的特点：
l.V 模型体现的主要思想是开发和测试同等重要，左侧代表的是开发活动，而右侧代表的是测试活
动。
2.V 模型针对每个开发阶段，都有一个测试级别与之相对应。
3 测试依旧是开发生命周期中的阶段，与瀑布模型不同的是，有多个测试级别与开发阶段对应。
4.V 模型适用千需求明确和需求变更不频繁的情形。
  + 原型化模型
第一步就是创建一个快速原型，能够满足项目干系人与未来的用户可以与原型进行交互，再通过与
相关干系人进行充分的讨论和分析，最终弄清楚当前系统的需求，进行了充分的了解之后，在原型
的基础上开发出用户满意的产品。原型分类1. 抛弃型原型，此类原型在系统真正实现以后就放
弃不用了。2. 进化型原型，此类原型的构造从目标系统的一个或几个基本需求出发  + 通过修改和
追加功能的过程逐渐丰富，演化成最终系统。
  + 喷泉模型
阶段：各个阶段没有明显的界限。适用：以用户需求为动力，以对象为驱动的模型，主要用千描述
面向对象的软件开发过程。
  + 敏捷方法
敏捷流程的具体实践有XP 极限编程和Scrum 。适用：需求多变，开发队伍规模不大，要求开发方
“快速反馈，及时调整“。
【2018 年5 月第32 题】
- 项目过程组
  + 启动过程组—定义并批准新的项目或阶段。授权开始该项目或阶段的一组过程
  + 规划过程组—明确范围，定义和细化目标，制定项目管理计划。规划最佳的行动方案，以实现项
目或阶段所承担的目标和范围
  + 执行过程组—整合人员和其他资源，在项目的生命期或某个阶段执行项目管理计划
  + 监控过程组—要求定期测量和监控进展，识别与项目管理计划的偏差，以便在必要时采取纠正措
施，确保项目或阶段目标达成
  + 收尾过程组—正式接受产品、服务或工作成果，有序的结束项目或阶段或合同责任
- 各过程组及知识领域和过程（必记，按最新47 个过程、十大知识领域）
十大知识领域五大过程组1 十大知识域147 个过程组
启动过程组规划过程组执行过程组监控过程组收尾过程组
项目整合管理1 、制定项目2 、制定项目管理计划3 、指导与管理项4、监控项目工6、结束项目
章程目工作作或阶段结束
5 、实施整体变
更控制
项目范围管理7、规划范围管理11 、确认范围
8、收集需求12、控制范围
9、定义范围
10、创建WBS
项目进度管理13 、规划进度管理19、控制进度
14、定义活动
15 、排列活动JII肘茅
16、估算活动资源
17、估算活动持续时
间
18、制定进度计划
项目成本管理20 、规划成本管理23 、控制成本
21 、估算成本
22、制定预算
项目质量管理24、规划质量管理25 、实施质呈保证26、控制质量
项目人力资源27、规划人力资源管28、组建项目团队
管理理29 、建设项目团队
30 、管理项目团队
项目沟通管理31 、规划沟通管理32 、管理沟通33 、控制沟通
项目风险管理34、规划风险管理39、控制风险
35 、沪别风险
36、实施定性风险分
析
37、实施定量风险分
析
38、规划风险应对
项目采购管理40、规划采购管理41 、实施采购42、控制采购43 、结束采
购
项目干系人管44、沪别干45 、规划干系人管理46 、管理干系人参47、控制干系
理系人与人参与
