
# 第22章 信息系统安全管理
- 信息系统安全策略是指针对本单位的计算机业务应用信息系统的安全风险（安全威胁）进行
有效的识别、评估后，所采取的各种措施、手段，以及建立的各种管理制度、规章等。由此可
见，一个单位的安全策略一定是定制的，都是针对本单位的。
- 安全策略的核心内容就是“七定“，即定方案、定岗、定位、定员、定目标、定制度、定工
作流程。
【2018 年11 月第16 题】
- 把信息系统的安全目标定位千”系统永不停机、数据永不丢失、网络永不瘫痪、信息永不泄
密“，是错误的，是不现实的，也是不可能的。
- 计算机信息系统分为以下5 个安全保护等级。
1. 第一级用户自主保护级。通过隔离用户与数据，使用户具备自主安全保护的能力。它为用
户提供可行的手段，保护用户和用户信息，避免其他用户对数据的非法读写与破坏，该级适用
千普通内联网用户。
2. 第二级系统审计保护级。实施了粒度更细的自主访问控制，它通过登录规程、审计安全性
相关事件和隔离资源，使用户对自己的行为负责。该级适用千通过内联网或国际网进行商务活
动，需要保密的非重要单位。
3. 第三级安全标记保护级。具有系统审计保护级的所有功能。此外，还需提供有关安全策略
模型、数据标记以及主体对客体强制访问控制的非形式化描述，具有准确地标记输出信息的能
力；消除通过测试发现的任何错误。该级适用千地方各级国家机关、金融单位机构、邮电通信、
能源与水源供给部门、交通运输、大型工商与信息技术企业、重点工程建设等单位。
4. 第四级结构化保护级。建立千一个明确定义的形式安全策略模型之上，要求将第三级系统
中的自主和强制访问控制扩展到所有主体与客体。此外，还要考虑隐蔽通道。必须结构化为关
键保护元素和非关键保护元素。计算机信息系统可信计算机的接口也必须明确定义，使其设计
与实现能经受更充分的测试和更完整的复审。加强了鉴别机制；支持系统管理员和操作员的职
能；提供可信设施管理；增强了配置管理控制。系统具有相当的抗渗透能力。该级适用千中央
级国家机关、广播电视部门、重要物资储备单位、社会应急服务部月、尖端科技企业集团、国
家重点科研单位机构和国防建设等部门。
5. 第五级访问验证保护级。满足访问控制器需求。访问监控器仲裁主体对客体的全部访问。
访问监控器本身是抗篡改的；必须足够小，能够分析和测试。为了满足访问监控器需求，计算
机信息系统可信计算机在其构造时，排除那些对实施安全策略来说并非必要的代码；在设计和
现实时，从系统工程角度将其复杂性降低到最小程度。支持安全管理员职能；扩充审计机制，
当发生与安全相关的事件时发出信号；提供系统恢复机制。系统具有很高的抗渗透能力。该级
适用千国防关键部门和依法需要对计算机信息系统实施特殊隔离的单位。
【2018 年11 月第17 题】
- 信息系统的安全保护等级由两个定级要素决定：等级保护对象受到破坏时所侵害的客体和对客体
造成侵害的程度。一是受侵害的客体。等级保护对象受到破坏时所侵害的客体包括公民、法人和其
他组织的合法权益；社会秩序、公共利益；国家安全。二是对客体的侵害程度。对客体的侵害程度
由客观方面的不同外在表现综合决定。
- 我国信息化建设总结出来的宝贵经验有8 个总原则和10 个特殊原则：
   + 8 个总原则： 1. 主要领导人负责原则。2. 规范定级原则。3. 依法行政原则。4. 以人为
本原则。5. 注重效费比原则。6. 全面防范、突出重点原则。7. 系统、动态原则。8. 特
殊的安全管理原则。
   + 10 个特殊原则： 1. 分权制衡原则2. 最小特权原则3. 标准化原则4. 用成熟的先进
技术原则5. 失效保护原则6. 普遍参与原则7. 职责分离原则8. 审计独立原则(9)
控制社会影响原则10. 保护资源和效率原则。
- 信息安全系统三维空间
4
传输层
3
网络层
7
1 钮跷层
物即层
通信安全
应用安令
运行安全
由X (安全机制）、Y (ISO 网络参考模型）、z (安全服务） 三个轴形成的空间就是信息系统的“安
全空间”，随着网络逐层扩展，这个空间不仅范围逐步加大，安全的内涵也就更丰富，达到具有认
证、权限、完整、加密和不可否认五大要素，也叫做“安全空间”的五大“属性”。显然，每个“轴＂
上的内容越丰富，越深入，越科学，“安全空间” 就越大，安全性越好。
- 安全服务
1. 对等实体认证服务。对对方实体的合法性、真实性进行确认，以防假冒。
2. 数据保密服务。
3. 数据完整性服务。数据完整性服务用以防止非法实体对交换数据的修改、插入、删除以及
在数据交换过程中的数据丢失
4. 数据源点认证服务。数据源点认证服务用千确保数据发自真正的源点，防止假冒。
5.  禁止否认服务。
6. 犯罪证据提供服务。
- 信息系统安全属性（也常考，同上面一起了解）
### 一、保密性保密性是应用系统的信息不被泄露给非授权的用户、实体或过程，或供其利用的特性。
即防止信息泄漏给非授权个人或实体，信息只为授权用户使用的特性。保密性是在可用性基础之上，
是保障应用系统信息安全的重要手段。应用系统常用的保密技术如下：
  + 最小授权原则：对信息的访问权限仅授权给需要从事业务的用户使用。
  + 防暴露：防止有用信息以各种途径暴露或传播出去。
  + 信息加密：用加密算法对信息进行加密处理，非法用户无法对信息进行解密从而无法读懂有效信
息。
  + 物理保密：利用各种物理方法，如限制、隔离、掩蔽和控制等措施，保护信息不被泄露。
### 二、完整性完整性是信息未经授权不能进行改变的特性。即应用系统的信息在存储或传输过程中
保持不被偶然或蓄意地删除、修改、伪造、乱序、重放和插入等破坏和丢失的特性。完整性是一种
面向信息的安全性，它要求保持信息的原样，即信息的正确生成及正确存储和传输。完整性与保密
性不同，保密性要求信息不被泄露给未授权的人，而完整性则要求信息不致受到各种原因的破坏。
影响信息完整性的主要因素有设备故障、误码（传输、处理和存储过程中产生的误码，定时的稳定
度和精度降低造成的误码，各种干扰源造成的误码）、人为攻击和计算机病毒等。保障应用系统完
整性的主要方法如下：
  + 协议：通过各种安全协议可以有效地检测出被复制的信息被删除的字段、失效的字段和被修改的
字段。
  + 纠错编码方法：由此完成检错和纠错功能。最简单和常用的纠错编码方法是奇偶校验法。
  + 密码校验和方法：它是抗篡改和传输失败的重要手段。
  + 数字签名：保障信息的真实性。
  + 公证：请求系统管理或中介机构证明信息的真实性。
### 三、可用性可用性是应用系统信息可被授权实体访问并按需求使用的特性。即信息服务在需要时，
允许授权用户或实体使用的特性，或者是网络部分曼损或需要降级使用时，仍能为授权用户提供有
效服务的特性。可用性是应用系统面向用户的安全性能。应用系统最基本的功能是向用户提供服务，
而用户的需求是随机的、多方面的、有时还有时间要求。可用性一般用系统正常使用时间和整个工
作时间之比来度量。
### 四、不可抵赖性不可抵赖性也称作不可否认性，在应用系统的信息交互过程中，确信参与者的真
实同一性。即所有参与者都不可能否认或抵赖曾经完成的操作和承诺。利用信息源证据可以防止发
信方不真实地否认已发送信息，利用递交接收证据可以防止收信方事后否认已经接收的信息。
- 信息安全系统大体划分为三种架构体系： MIS+S 系统、5-MIS 系统和52-MIS 系统。
   + MIS+S 系统为初级信息安全保障系统”或“基本信息安全保障系统”。特点：
1. 业务应用系统基本不变。
2. 硬件和系统软件通用。
3. 安全设备基本不带密码。
   + S-MIS 系统为“标准信息安全保障系统”。特点：
1. 硬件和系统软件通用。
2. PKI/CA 安全保障系统必须带密码。
3. 业务应用系统必须根本改变。
   + 52-MIS 系统为“超安全的信息安全保障系统”。特点：
1. 硬件和系统软件都专用。
2. PKI/CA 安全基础设施必须带密码。
3. 业务应用系统必须根本改变。
- 信息安全系统工程能力成熟度模型(ISSE-CMM) 主要用千指导信息安全系统工程的完善和改进，
使信息安全系统工程成为一个清晰定义的、成熟的、可管理的、可控制的、有效的和可度量的学科。
*ISSE-CMM 主要概念
1. 过程。是指为了达到某一给定目标而执行的一系列活动，这些活动可以重复、递归和并发
地执行。
2. 过程域。是由一些基本实施组成的，它们共同实施来达到该过程域规定的目标。
3. 工作产品。SSE-CMM 中的工作产品(WorkProduct) 系指在执行任何过程中产生出的所有文
档、报告、文件和数据。
4. 过程能力。过程能力(Process Capability) 是通过跟踪一个过程能达到期望结果的可量化范
围。
*ISSE 将信息安全系统工程实施过程分解为：工程过程、风险过程和保证过程三个基本的部分
- －个有害事件由威胁、脆弱性和影响三个部分组成脆弱性是内部的，威胁是外部的。
- 公钥基础设施PKI (Public Key Infrastructure, 公开密钥基础设施），它是以不对称密钥加密技术
为基础以数据机密性、完整性、身份认证和行为不可抵赖性为安全目的，来实施和提供安全服务
的具有普适性的安全基础设施。其内容包括数字证书、不对称密钥密码技术、认证中心、证书和密
钥的管理、安全代理软件、不可否认性服务、时间戳服务、相关信息标准、操作规范等。
- －个网络的PKI 包括以下几个基本的构件：
  + 数字证书：这是由认证机构经过数字签名后发给网上信息交易主体（企业或个人、设备或程序）
的一段电子文档。在这段文档中包括主体名称、证书序号、发证机构名称、证书有效期、密码算
法标识、公钥和私钥信息和其他属性信息等。利用数字证书，配合相应的安全代理软件，可以在
网上信息交易过程中检验对方的身份真伪，实现信息交易双方的身份真伪，并保证交易信息的真
实性、完整性、机密性和不可否认性。数字证书提供了PKI 的基础。
  + 认证中心： CA (Certification Authority) 是PKI 的核心。它是公正、权威、可信的第三方网上认证
机构，负责数字证书的签发、撤销和生命周期的管理，还提供密钥管理和证书在线查询等服务。
  + 数字证书注册审批机构： RA (Registration Authority) 系统是CA 的数字证书发放、管理的延伸。
  + 数字签名：利用发信者的私钥和可靠的密码算法对待发信息或其电子摘要进行加密处理，这个过
程和结果就是数字签名。收信者可以用发信者的公钥对收到的信息进行解密从而辨别真伪。经过数
字签名后的信息具有真实性和不可否认（抵赖）性。
  + 密钥和证书管理工具：管理和审计数字证书的工具，认证中心使用它来管理在一个CA 上的证书。
  + 双证书体系： PKI 采用双证书体系，非对称算法支持RSA 和ECC 算法，对称密码算法支持国家密码
管理委员会指定的算法。
   + PKI 的体系架构：宏观来看， PKI 概括为两大部分，即信任服务体系和密钥管理中心。
   + PKI 信任服务体系，是为整个业务应用系统（如电子政务、电子商务等）提供基千PKI 数字证书认
证机制的实体身份鉴别服务，它包括认证机构、注册机构、证书库、证书撤销和交叉认证等。
   + PKI 密钥管理中心(Key Management Center, KMC) 提供密钥管理服务，向授权管理部门提供应急
情况下的特殊密钥回复功能。它包括密钥管理机构、密钥备份和恢复、密钥更新和密钥历史档案等。
*X.509 证书标准：
在PKI/CA 架构中，一个重要的标准就是X.509 标准，数字证书就是按照X.509 标准制作的。本质上，
数字证书是把一个密钥对（明确的是公钥，而暗含的是私钥）绑定到一个身份上的被签署的数据结
构。整个证书有可信赖的第三方签名。典型的第三方即大型用户群体（如政府机关或金融机构）所
信赖的CA 。此外， X.509 标准还提供了一种标准格式CRL 。目前X.509 有不同的版本，例如X.509V2
和X.509V3 都是目前比较新的版本，但都是在原有版本(X.509Vl) 的基础上进行功能的扩充，其中
每一版本必须包含下列信息：
  + 版本号：用来区分X.509 的不同版本号。
  + 序列号：由CA 给每一个证书分配唯一的数字型编号，当证书被取消时，实际上是将此证书的序列
号放入由CA 签发的CRL 中，这也是序列号唯一的原因。
  + 签名算法标识符：用来指定用CA 签发证书时所使用的签名算法。算法标识符用来指定CA 签发证
书时所使用的公开密钥算法和HASH 算法，需向国际指明标准组织（如ISO) 注册。
  + 认证机构：即发出该证书的机构唯一的CA 的X.500 规范用名。
  + 有效期限：证书有效的时间包括两个日期，即证书开始生效期和证书失效的日期和时间，在所指
定的这两个时间之间有效。
  + 主题信息：证书持有人的姓名、服务处所等信息。
  + 认证机构的数字签名：以确保这个证书在发放之后没有被改过。
  + 公钥信息：包括被证明有效的公钥值和加上使用这个公钥的方法名称。
*PMI 即权限管理基础设施或授权管理基础设施。PMI 授权技术的核心思想是以资源管理为核心，
将对资源的访问控制权统一交由授权机构进行管理，即由资源的所有者来进行访问控制管理。PMI
主要进行授权管理，证明这个用户有什么权限，能干什么，即“你能做什么“。
PKI 主要进行身份鉴别，证明用户身份，即“你是谁“。
它们之间的关系如同签证和护照的关系。签证具有属性类别，持有哪一类别的签证才能在该国家进
行哪一类的活动（你能做什么）。护照是身份证明，唯一标识个人信息，只有持有护照才能证明你
是一个合法的人（你是谁）。
- 访问控制综合内容：
访问控制是信息安全保障机制的核心内容之一，它是实现数据保密性和完整性的主要手段之一。访
问控制是为了限制访问主体（或称为发起者，是一个主动的实体；如用户、进程、服务等）对访问
客体（需要保护的资源）的访问权限，从而使计算机信息应用系统在合法范围内使用；访问控制机
制决定用户以及代表一定用户利益的程序能做什么及做到什么程度。
### 一、访问控制的两个重要过程
1. 认证过程，通过“鉴别(authentication)" 来检验主体的合法身份。
2. 授权管理，通过“授权(authorization)" 来赋予用户对某项资源的访问权限，
访问权限随不同的业务应用有不同的规范，一般至少包括读取数据、更改数据、运行程序和发起网
络连接等基本操作。
### 二、访问控制机制分类
因实现的基本理念不同，访问控制机制可分为以下两种：
1. 强制访问控制(MAC)
系统独立千用户行为强制执行访问控制(MAC), 用户不能改变他们的安全级别或对象的安全属性。
这样的访问控制规则通常对数据和用户按照安全等级划分标签，访问控制机制通过比较安全标签来
确定的授予还是拒绝用户对资源的访问。
在强制访问控制系统中，所有主体（用户，进程）和客体（文件，数据）都被分配了安全标签，安
全标签标识一个安全等级。
  + 主体（用户，进程）被分配一个安全等级。
  + 客体（文件，数据）也被分配一个安全等级。
访问控制执行时对主体和客体的安全级别进行比较，确定本次访问是否合法。
2. 自主访问控制(DAC)
自主访问控制机制允许对象的属主来制定针对该对象的保护策略。通常DAC 通过授权列表（或访
问控制列表）来限定哪些主体计对哪些客体可以执行什么操作。如此将可以非常灵活地对策略进行
调整。
自主访问控制中，用户可以针对被保护对象制定自己的保护策略。
每个主体拥有一个用户名并属千一个组或具有一个角色。
每个客体都拥有一个限定主体对其访问权限的访问控制列表(ACL) 。
每次访问发生时都会基千访问控制列表检查用户标志以实现对其访问权限的控制。
- 基千角色的访问控制RBAC (Role-Based AccessControl): 基千角色的访问控制中，角色由应用系
统的管理员定义。角色成员的增减也只能由应用系统的管理员来执行，即只有应用系统的管理员有
权定义和分配角色。而且授权规定是强加给用户的，用户只能被动接受，不能自主地决定。用户也
不能自主地将访问权限传给他人，这是一种非自主型访问控制。RBAC 不是基千多级安全需求的，
MAC 是基千多级安全需求的。
- 安全审计是记录、审查主体对客体进行访问和使用情况，保证安全规则被正确执行，并帮助分析
安全事故产生的原因。安全审计具体包括两方面的内容。
1. 采用网络监控与入侵防范系统，识别网络各种违规操作与攻击行为，即时响应（如报警）并
进行阻断。
2. 对信息内容和业务流程进行审计，可以防止内部机密或敏感信息的非法泄漏和单位资产的流
失。
- 安全审计系统采用数据挖掘和数据仓库技术，对历史数据进行分析、处理和追踪，实现在不同网
络环境中终端对终端的监控和管理，必要时通过多种途径向管理员发出警告或自动采取排错措施。
因此信息安全审计系统被形象地比喻为“黑匣子”和“监护神”。
1. 信息安全审计系统就是业务应用信息系统的“黑匣子”。即使在整个系统遭到灭顶之灾的破坏
后，“黑匣子”也能安然无恙，并确切记录破坏系统的各种痕迹和“现场记录”。
2. 信息安全审计系统就是业务应用信息系统的“监护神”，随时对一切现行的犯罪行为、违法行
为进行监视、追踪、抓捕，同时对暗藏的、隐患的犯罪倾向、违法迹象进行“堵漏＂、铲除。
- 安全审计产品主要包括主机类、网络类及数据库类和业务应用系统级的审计产品。
- 安全审计的作用：
一个安全审计系统，主要有以下的作用：
  + 对潜在的攻击者起到震慑或警告作用。
  + 对千已经发生的系统破坏行为提供有效的追纠证据。
  + 为系统安全管理员提供有价值的系统使用日志，从而帮助系统安全管理员及时发现系统入侵行为
或潜在的系统漏洞。
  + 为系统安全管理员提供系统运行的统计日志，使系统安全管理员能够发现系统性能上的不足或需
要改进与加强的地方。

- 网络安全审计的具体内容：
  + 监控网络内部的用户活动。
  + 侦察系统中存在的潜在威胁。
  + 对日常运行状况的统计和分析。
  + 对突发案件和异常事件的事后分析。
  + 辅助侦破和取证。
- 安全审计功能分为6 个部分：安全审计自动响应功能；安全审计自动生成功能；安全审计分析功
能；安全审计浏览功能； 安全审计事件选择功能；安全审计事件存储功能。
【2018 年11 第18 题】
- 建设安全审计系统的主体方案一般包括：
  + 利用网络安全入侵监测预警系统实现网络与主机信息监测审计；
  + 对重要应用系统运行情况的审计和基千网络旁路监控方式安全审计等。
- 重要应用系统运行情况的审计，从已知的现有技术分析，主要有4 种解决方案： 1) 基千主机操
作系统代理； 2) 基千应用系统代理； 3) 基千应用系统独立程序； 4) 基千网络旁路监控方式
- 分布式审计系统由审计中心、审计控制台和审计Agent 组成。
  + 审计中心：是对整个审计系统的数据进行栠中存储和管理，并进行应急响应的专用软件，它基千
数据库平台，采用数据库方式进行审计数据管理和系统控制，并在无人看守情况下长期运行。
  + 审计控制台：是提供给管理员用千对审计数据进行查阅，对审计系统进行规则设置，实现报警功
能的界面软件，可以有多个审计控制台软件同时运行。
  + 审计Agent : 是直接同被审计网络和系统连接的部件，不同的审计Agent 完成不同的功能。
审计Agent 将报警数据和需要记录的数据自动报送到审计中心，并由审计中心进行统一的调度
管理。审计Agent 主要可以分为网络监听型Agent 、系统嵌入型Agent 、主动信息获取型Agent
等。
- 网络安全审计的类型
网络安全审计从审计级别上可分为3 种类型：系统级审计、应用级审计和用户级审计。
1系统级审计
系统级审计主要针对系统的登入情况、用户识别号、登入尝试的日期和具体时间、退出的日期和时
间、所使用的设备、登入后运行程序等事件信息进行审查。典型的系统级审计日志还包括部分与安
全无关的信息，如系统操作、费用记账和网络性能。这类审计却无法跟踪和记录应用事件，也无法
提供足够的细节信息。
2. 应用级审计
应用级审计主要针对的是应用程序的活动信息，如打开和关闭数据文件，读取、编辑、删除记录或
字段的等特定操作，以及打印报告等。
3. 用户级审计
用户级审计主要是审计用户的操作活动信息，如用户直接启动的所有命令，用户所有的鉴别和认证
操作，用户所访问的文件和资源等信息。
