
# 第26章 知识产权（法律法规）与标准规范
合同法、招标投标法、政府采购法、著作权法建议都通读一下。此处列出各法律条文，不再摘
录教材上的内容，特别是招标投标法、政府采购法，很重要，也不是很长，应对它们中的各条款要
有印象，然后多做课后练习来巩固。这部分每年的考分不少，理论上各条款都有可能考。为了方便
大家查，、一投节去、政、购法、权法法文列出，其重要的文已加＋下划
线显示，这部分大家要认真看。合同法大家可以去云盘里下载来看。
26.1 《中华人民共和国招标投标法》
第一章总则
第一条为了规范招标投标活动，保护国家利益、社会公共利益和招标投标活动当事人的合法
权益提高经济效益，保证项目质量，制定本法。
第二条在中华人民共和国境内进行招标投标活动，适用本法。
第三条在人民共和国境进户下列工建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以
及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：
（一）大型基础设施、公用事业等关系会公共利益、公众安全的项目；
（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；
（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。
前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国
务院批准。
法律或者国务院对必须进行招标的其他项目的范围有规定的，依照其规定。
第四条任何单位和个人不得将依法必须进行招标的项目化整为零或者以其他任何方式规
避招标。
第五条招标投标活动应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。
六、必进尸－ , 一一、一地或。日1
违口地、、- p 、或组织-, / p 日
干涉招标投标活动。
第七条招标投标活动及其当事人应当接受依法实施的监督。
有关行政监督部门依法对招标投标活动实施监督，依法查处招标投标活动中的违法行为。
对招标投标活动的行政监督及有关部门的具体职权划分，由国务院规定。
第二章招标
准。
第八条招标人是依照本法规定提出招标项目、进行招标的法人或者其他组织。
第九条招标项目按照国家有关规定需要履行项目审批手续的，应当先履行审批手续，取得批
招标人应当有进行招标项目的相应资金或者资金来源已经落实，并应当在招标文件中如实载明。
第十条一招标分为公开招标和邀请招标。
公开，是一人以一公生的方式邀、的法人或其组织一。
邀、－，是一人以一、、的方式邀、的法人或其组织一。
、划门的重点＇、治区、直人民政、的地
方重点适宜公开一的，经、划门或＇、治区、直民政、、，可
以进行邀请招标。
二一人尸、一理，委其，理一宜。日1 入人以
任何方式为招标人指定招标代理机构。
一人具编一文和组织、一能的，可以户办理一宜。日位和人不，强
制其委托招标代理机构办理招标事宜。
依法必须进行招标的项目，招标人自行办理招标事宜的，应当向有关行政监督部门备案。
第十三条招标代理机构是依法设立、从事招标代理业务并提供相关服务的社会中介组织。
招标代理机构应当具备下列条件：
（一）有从事招标代理业务的营业场所和相应资金；
（二）有能够编制招标文件和组织评标的相应专业力量；
（三）有符合本法第三十七条第三款规定条件、可以作为评标委员会成员人选的技术、经济等
方面的专家库。
第十四条从事工程建设项目招标代理业务的招标代理机构，其资格由国务院或者省、自治区、
直辖市人民政府的建设行政主管部门认定。具体办法由国务院建设行政主管部门会同国务院有关部
门制定。从事其他招标代理业务的招标代理机构，其资格认定的主管部门由国务院规定。
招标代理机构与行政机关和其他国家机关不得存在隶属关系或者其他利益关系。
第十五条招标代理机构应当在招标人委托的范围内办理招标事宜，并遵守本法关千招标人的
规定。
六一人公开一方式，应、一公生。法必进,,_ -
公告，应当通过国家指定的报刊、信息网络或者其他媒介发布。
招标公告应当载明招标人的名称和地址、招标项目的性质、数量、实施地点和时间以及获取招
标文件的办法等事项。
十七一人用邀、一方式，应、口三以上具一老、资百
的特定的法人或者其他组织发出投标邀请书。
投标邀请书应当载明本法第十六条第二款规定的事项。
第十八条招标人可以根据招标项目本身的要求，在招标公告或者投标邀请书中，要求潜在投
标人提供有关资质证明文件和业绩情况，并对潜在投标人进行资格审查；国家对投标人的资格条件
有规定的，依照其规定。
一人＇以合理或一人， 勹人＇－
第十九条招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件应当包括招标项目
的技术要求、对投标人资格审查的标准、投标报价要求和评标标准等所有实质性要求和条件以及拟
签订合同的主要条款。
国家对招标项目的技术、标准有规定的，招标人应当按照其规定在招标文件中提出相应要求。
招标项目需要划分标段、确定工期的，招标人应当合理划分标段、确定工期，并在招标文件中
载明。
第二十条招标文件不得要求或者标明特定的生产供应者以及含有倾向或者排斥潜在投标人
的其他内容。
第二十一条招标人根据招标项目的具体情况，可以组织潜在投标人踏勘项目现场。
第二十二条招标人不得向他人透露已获取招标文件的潜在投标人的名称、数量以及可能影响
公平竞争的有关招标投标的其他情况。
招标人设有标底的，标底必须保密。
二三－、已一进户必澄或、
_ 止、日八、五， P 通一。该澄或
容为招标文件的组成部分。
二= A理、日. ' 法必进尸
之至－ - 止之止， 小二。
第三章投标
第二十五条投标人是响应招标、参加投标竞争的法人或者其他组织。
依法招标的科研项目允许个人参加投标的，投标的个人适用本法有关投标人的规定。
第二十六条投标人应当具备承担招标项目的能力；国家有关规定对投标人资格条件或者招标
文件对投标人资格条件有规定的，投标人应当具备规定的资格条件。
第二十七条投标人应当按照招标文件的要求编制投标文件。投标文件应当对招标文件提出的
实质性要求和条件作出响应。
招标项目属千建设施工的，投标文件的内容应当包括拟派出的项目负责人与主要技术人员的简
历、业绩和拟用千完成招标项目的机械设备等。
第二十八条
一人、、、一文求交一文的止、，、一文送达一点。一
翌一文m 、、、签，不开启。一人少千三的， －人＼＼、照法重一。
一文求交一文止时口送达一文， －人应、0
第二十九条投标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，可以补充、修改或者撤回已
提交的投标文件，并书面通知招标人。补充、修改的内容为投标文件的组成部分。
第三十条投标人根据招标文件载明的项目实际情况，拟在中标后将中标项目的部分非主体、
非关键性工作进行分包的，应当在投标文件中载明。
三一人以上法或其组织可以组一合，以一一人口
拯
合方应具一应~; 规或一文、一人资
规，合方应、具规应资。由口一业＼组合，
照资质等级较低的单位确定资质等级。
联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共同投标协议连
同投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项H
向招标人承担连带责任。
招标人不得强制投标人组成联合体共同投标，不得限制投标人之间的竞争。
第三十二条投标人不得相互串通投标报价，不得排挤其他投标人的公平竞争，损害招标人或
者其他投标人的合法权益。
投标人不得与招标人串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权益。
禁止投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标。
三三一人以氐千－，也＇以名、一或以其方式
虚作假，骗取中标。
第四章开标、评标和中标
三开飞、一文的一文止口一、间公开进勹开一
地点应当为招标文件中预先确定的地点。
第三十五条开标由招标人主持，邀请所有投标人参加。
第三十六条开标时，由投标人或者其推选的代表检查投标文件的密封情况，也可以由招标人
委托的公证机构检查并公证；经确认无误后，由工作人员当众拆封，宣读投标人名称、投标价格和
投标文件的其他主要内容。
＿止、郅－，、、＼、、
予以拆封、宣读。
开标过程应当记录，并存档备查。
第三十七条评标由招标人依法组建的评标委员会负责。
必进尸－，、一A - 、经组，
成员人数为五人以上单数，其技、经等方面的专不少千成员总数的三之二。
前款专家应当从事相关领域工作满八年并具有高级职称或者具有同等专业水平，由招标人从国
务院有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府有关部门提供的专家名册或者招标代理机构的专家
库内的相关专业的专家名单中确定；一般招标项目可以采取随机抽取方式，特殊招标项目可以由招
标人直接确定。
与投标人有利害关系的人不得进入相关项目的评标委员会；已经进入的应当更换。
评标委员会成员的名单在中标结果确定前应当保密。
第三十八条招标人应当采取必要的措施，保证评标在严格保密的情况下进行。
任何单位和个人不得非法干预、影响评标的必过程和结果。
第三十九条评标委员会可以要求投标人对投标文件中含义不明确的内容作必要的澄消或者
说明，但是澄清或者说明不得超出投标文件的范围或者改变投标文件的实质性内容。
第四十条评标委员会应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行评审和比较；
设有标底的，应当参考标底。评标委员会完成评标后，应当向招标人提出书面评标报告，并推荐合
格的中标候选人。
一人、一委员出、一生和一选人一人。一人也可以
授权评标委员会直接确定中标人。
国务院对特定招标项目的评标有特别规定的，从其规定。
第四十一条中标人的投标应当符合下列条件之一：
（一）能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准；
（二）战够足一文、要求，且经、一氐； 一氐千
的除外。
第四十二条评标委员会经评审，认为所有投标都不符合招标文件要求的，可以否决所有投标。
依法必须进行招标的项目的所有投标被否决的，招标人应当依照本法重新招标。
第四十三条在确定中标人前，招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行
谈判。
第四十四条评标委员会成员应当客观、公正地履行职务，遵守职业道德，对所提出的评审意
见承担个人责任。
评标委员会成员不得私下接触投标人，不得收受投标人的财物或者其他好处。
评标委员会成员和参与评标的有关工作人员不得透露对投标文件的评审和比较、中标侯选人的
推荐情况以及与评标有关的其他情况。
五一人m 一人、、、J:I 一人、出一、知， 通知
有未中标的投标人。
中标通知书对招标人和中标人具有法律效力。中标通知书发出后，招标人改变中标结果的，或
者中标人放弃中标项目的，应当依法承担法律责任。
六、之三，照一
- i, 立＾口。一一, 尸}立AR i,、0
招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当提交。
第四十七条依法必须进行招标的项目，招标人应当自确定中标人之日起十五日内，向有关行
政监督部门提交招标投标清况的书面报告。
第四十八条中标人应当按照合同约定履行义务，完成中标项目。中标人不得向他人转让中标
项目，也不得将中标项目肢解后分别向他人转让。
一照＾口约或经一口意，可p 、一主、工包
他人完成。接受分包的人应当具备相应的资格条件，并不得再次分包。
中标人应当就分包项目向招标人负责，接受分包的人就分包项目承担连带责任。
第五章法律责任
第四十九条违反本法规定，必须进行招标的项目而不招标的，将必须进行招标的项目化整为
零或者以其他任何方式规避招标的，责令限期改正，可以处项目合同金额千分之五以上千分之十以
下的罚款；对全部或者部分使用国有资金的项目，可以暂停项目执行或者暂停资金拨付；对单位直
接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五十条招标代理机构违反本法规定，泄露应当保密的与招标投标活动有关的情况和资料的，
或者与招标人、投标人串通损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的，处五万元以上二十
五万元以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上
百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，暂停直至取消招标代理资
格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。
前款所列行为影响中标结果的，中标无效。
第五十一条招标人以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人的，对潜在投标人实行歧视待遇
的，强制要求投标人组成联合体共同投标的，或者限制投标人之间竞争的，责令改正，可以处一万
元以上五万元以下的罚款。
第五十二条依法必须进行招标的项目的招标人向他人透露已获取招标文件的潜在投标人的
名称、数晕或者可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况的，或者泄露标底的，给予警告，可
以并处一万元以上十万元以下的罚款；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处
分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
前款所列行为影响中标结果的，中标无效。
第五十三条投标人相互串通投标或者与招标人串通投标的，投标人以向招标人或者评标委员
会成员行贿的手段谋取中标的，中标无效，处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款，对
单位直接负责的主管人员以及其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚
款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，取消其一年至二年内参加依法必须进行招标
的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，应依法追究
刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。
第五十四条投标人以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标的，中标无效，给招
标人造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
依法必须进行招标的项目的投标人有前款所列行为尚未构成犯罪的，处中标项目金额千分之五
以上千分之十以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之
五以上百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，取消其一年至三年
内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照。
第五十五条依法必须进行招标的项目， 招标人违反本法规定，与投标人就投标价格、投标
方案等实质性内容进行谈判的，给予警告，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给
予处分。
前款所列行为影响中标结果的，中标无效。
第五十六条评标委员会成员收受投标人的财物或者其他好处的，评标委员会成员或者参加评
标的有关工作人员向他人透露对投标文件的评审和比较、中标候选人的推荐以及与评标有关的其他
情况的，给予警告，没收收受的财物，可以并处三千元以上五万元以下的罚款，对有所列违法行为
的评标委员会成员取消担任评标委员会成员的资格，不得再参加任何依法必须进行招标的项H 的评
标；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十七条招标人在评标委员会依法推荐的中标候选人以外确定中标人的，依法必须进行招
标的项目在所有投标被评标委员会否决后自行确定中标人的，中标无效。责令改正，可以处中标项
目金额千分之五以上千分之十以下的罚款；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给
予处分。
第五十八条中标人将中标项目转让给他人的，将中标项目肢解后分别转让给他人的，违反本
法规定将中标项目的部分主体、关键性工作分包给他人的，或者分包人再次分包的，转让、分包无
效，处转让、分包项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；
可以责令停业整顿；情节严重的，由工商行政管理机关吊销营业执照。
第五十九条招标人与中标人不按照招标文件和中标人的投标文件订立合同的，或者招标人、
中标人订立背离合同实质性内容的协议的，责令改正；可以处中标项目金额千分之五以上千分之十
以下的罚款。
第六十条中标人不履行与招标人订立的合同的，履约保证金不予退还，给招标人造成的损失
超过履约保证金数额的，还应当对超过部分予以赔偿；没有提交履约保证金的，应当对招标人的损
失承担赔偿责任。
中标人不按照与招标人订立的合同履行义务，情节严重的，取消其二年至五年内参加依法必须
进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照。
因不可抗力不能履行合同的，不适用前两款规定。
第六十一条本章规定的行政处罚，由国务院规定的有关行政监督部门决定。本法己对实施行
政处罚的机关作出规定的除外。
第六十二条任何单位违反本法规定，限制或者排斥本地区、本系统以外的法人或者其他组织
参加投标的，为招标人指定招标代理机构的，强制招标人委托招标代理机构办理招标事宜的，或者
以其他方式干涉招标投标活动的，责令改正；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法
给予警告、记过、记大过的处分，情节较重的，依法给予降级、撤职、开除的处分。
个人利用职权进行前款违法行为的，依照前款规定追究责任。
第六十三条对招标投标活动依法负有行政监督职责的国家机关工作人员徇私舞弊、滥用职权
或者玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第六十四条依法必须进行招标的项目违反本法规定，中标无效的，应当依照本法规定的中标
条件从其余投标人中重新确定中标人或者依照本法重新进行招标。
第六章附则
第六十五条投标人和其他利害关系人认为招标投标活动不符合本法有关规定的，有权向招标
人提出异议或者依法向有关行政监督部门投诉。
第六十六条涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属千利用扶贫资金实行以工代赈、需要
使用农民工等特殊情况，不适宜进行招标的项目，按照国家有关规定可以不进行招标。
第六十七条使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目进行招标，贷款方、资金提供
方对招标投标的具体条件和程序有不同规定的，可以适用其规定。但违背中华人民共和国的社会公
共利益的除外。
26.2 《中华人民共政府采购法》
第一章总则
第一条为了规范政府采购行为，提高政府采购资金的使用效益，维护国家利益和社会
公共利益，保护政府采购当事人的合法权益，促进廉政建设，制定本法。
第二条在中华人民共和国境内进行的政府采购适用本法。
本法称政、采购，是指级国家关、事业位和团体组织， 用政性资金采购依法
的、录以的或、一、以上的、工服的户为。
政府栠中采购目录和采购限额标准依照本法规定的权限制定。
本法所称采购，是指以合同方式有偿取得货物、工程和服务的行为，包括购买、租赁、委
托、雇用等。
本法所称货物，是指各种形态和种类的物品，包括原材料、燃料、设备、产品等。
本法所称工程是指建设工程，包括建筑物和构筑物的新建、改建、扩建、装修、拆除、
修缮等。
本法所称服务，是指除货物和工程以外的其他政府采购对象。
第三条政府采购应当遵循公开透明原则、公平竞争原则、公正原则和诚实信用原则。
第四条政府采购工程进行招标投标的，适用招标投标法。
第五条任何单位和个人不得采用任何方式，阻挠和限制供应商自由进入本地区和本行
业的政府采购市场。
第六条政府采购应当严格按照批准的预算执行。
第七条政、采实尸集购和购相结合。购的范由＇级以上人民
政府公布的集中采购目录确定。
属千中央预算的政府采购项目，其集中采购目录由国务院确定并公布；属千地方预算的政
府采购项目，其集中采购目录由省、自治区、直辖市人民政府或者其授权的机构确定并公布。
纳入集中采购目录的政府采购项目，应当实行集中采购。
第八条政府采购限额标准，属千中央预算的政府采购项目，由国务院确定并公布；属
千地方预算的政府采购项目，由省、自治区、直辖市人民政府或者其授权的机构确定并公布。
第九条政府采购应当有助千实现国家的经济和社会发展政策目标，包括保护环境，扶
持不发达地区和少数民族地区，促进中小企业发展等。
皿
、工服。列形之一:
（一）－要、、工或服
（二）为在中国境外使用而进行采购的；
（三）其他法律、行政法规另有规定的。
或法以合理业
前款所称本国货物、工程和服务的界定，依照国务院有关规定执行。
第十一条政府采购的信息应当在政府采购监督管理部门指定的媒体上及时向社会公
开发布，但涉及商业秘密的除外。
第十二条在政府采购活动中，采购人员及相关人员与供应商有利害关系的，必须回避。
供应商认为采购人员及相关人员与其他供应商有利害关系的，可以申请其回避。
前款所称相关人员，包括招标采购中评标委员会的组成人员，竞争性谈判采购中谈判小组
的组成人员，询价采购中询价小组的组成人员等。
第十三条各级人民政府财政部门是负责政府采购监督管理的部门，依法履行对政府采
购活动的监督管理职责。
各级人民政府其他有关部门依法履行与政府采购活动有关的监督管理职责。
第二章政府采购当事人
第十四条政府采购当事人是指在政府采购活动中享有权利和承担义务的各类主体，包
括采购人、供应商和采购代理机构等。
第十五条采购人是指依法进行政府采购的国家机关、事业单位、团体组织。
第十六条集中采购机构为采购代理机构。设区的市、自治州以上人民政府根据本级政
府采购项目组织集中采购的需要设立集中采购机构。
集中采购机构是非营利事业法人，根据采购人的委托办理采购事宜。
第十七条集中采购机构进行政府采购活动，应当符合采购价格低千市场平均价格、采
购效率更高、采购质量优良和服务良好的要求。
人入的政，必委托
; 入录的政、，可以,,....'也可以委托委
托的范围内代理采购。
纳入集中采购目录属千通用的政府采购项目的，应当委托栠中采购机构代理采购；属千本
部门、本系统有特殊要求的项目，应当实行部门集中采购；属千本单位有特殊要求的项目，经省级
以上人民政府批准，可以自行采购。
第十九条采购人可以委托经国务院有关部门或者省级人民政府有关部门认定资格的
采购代理机构，在委托的范围内办理政府采购事宜。
人理，日位人不＇以日式人
代理机构。
第二十条采购人依法委托采购代理机构办理采购事宜的，应当由采购人与采购代理机
构签订委托代理协议，依法确定委托代理的事项，约定双方的权利义务。
人。
第二十一条供应商是指向采购人提供货物、工程或者服务的法人、其他组织或者自然
第二十二条供应商参加政府采购活动应当具备下列条件：
（一）具有独立承担民事责任的能力；
（二）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
（三）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；
（四）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
（五）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
（六）法律、行政法规规定的其他条件。
采购人可以根据采购项目的特殊要求，规定供应商的特定条件，但不得以不合理的条件对
供应商实行差别待遇或者歧视待遇。
第二十三条采购人可以要求参加政府采购的供应商提供有关资质证明文件和业绩情
况，并根据本法规定的供应商条件和采购项目对供应商的特定要求，对供应商的资格进行审查。
第二十四条两个以上的自然人、法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个供应
商的身份共同参加政府采购。
以联合体形式进行政府采购的，参加联合体的供应商均应当具备本法第二十二条规定的条
件，并应当向采购人提交联合协议，载明联合体各方承担的工作和义务。联合体各方应当共同与采
购人签订采购合同，就采购合同约定的事项对采购人承担连带责任。
第二十五条政府采购当事人不得相互串通损害国家利益、社会公共利益和其他当事人
的合法权益；不得以任何手段排斥其他供应商参与竞争。
供应商不得以向采购人、采购代理机构、评标委员会的组成人员、竞争性谈判小组的组成
人员、询价小组的组成人员行贿或者采取其他不正当手段谋取中标或者成交。
采购代理机构不得以向采购人行贿或者采取其他不正当手段谋取非法利益。
第三章政府采购方式
第二十六条政府采购采用以下方式：
（一）公开招标；
（二）邀请招标；
（三）竞争性谈判；
（四）单一来源采购；
（五）询价；
（六）国务院政府采购监督管理部门认定的其他采购方式。
公开招标应作为政府采购的主要采购方式。
第二十七条采购人采购货物或者服务应当采用公开招标方式的，其具体数额标准，属
千中央预算的政府采购项目，由国务院规定；属千地方预算的政府采购项目，由省、自治区、直辖
市人民政府规定；因特殊情况需要采用公开招标以外的采购方式的，应当在采购活动开始前获得设
区的市、自治州以上人民政府采购监督管理部门的批准。
人不、应以公一式或服整为或以
其他任何方式规避公开招标采购。
二九合列形之一或服，可以照邀、一方式
犀
（一）具有特殊性，只能从有限范围的供应商处采购的；
（二）采用公开招标方式的费用占政府采购项目总价值的比例过大的。
三口列/之一或服，可以照、用立、＇方式：
（一）招标后没有供应商投标或者没有合格标的或者重新招标未能成立的；
（二）技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体要求的；
（三）采用招标所需时间不能满足用户紧急需要的；
（四）不能事先计算出价格总额的。
三一合矿形之一或服，可以照法、一方式、
黜
（一）只能从唯一供应商处采购的；
（二）发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的；
（三）必证原、一或服配要求，－要继-原｀、处,
且添购资金总额不超过原合同采购金额百分之十的。
=- . . 且变八政、
项目，可以依照本法采用询价方式采购。
第四章政府采购程序
第三十三条负有编制部门预算职责的部门在编制下一财政年度部门预算时，应当将该
财政年度政府采购的项目及资金预算列出，报本级财政部门汇总。部门预算的审批，按预算管理权
限和程序进行。
三口邀、－，、、＾、
，通过选:= I) 上口
三五之至
标人提交投标文件截止之日止，不得少于二十日。
第三十六条在招标采购中，出现下列情形之一的，应予废标：
（一）＾业、口:= .
（二）出现影响采购公正的违法、违规行为的；
（三）投标人的报价均超过了采购预算，采购人不能支付的；
（四）因重大变故，采购任务取消的。
废标后，采购人应当将废标理由通知所有投标人。
第三十七条废标后，除采购任务取消情形外，应当重新组织招标；需要采取其他方式
采购的，应当在采购活动开始前获得设区的市、自治州以上人民政府采购监督管理部门或者政府有
关部门批准。
第三十八条采用竞争性谈判方式采购的，应当遵循下列程序：
（一）成立谈寸小组。谈j小组由采购人的表和关专家共三人以上的数组成，其
专家的人数不得少千成员总数的三分之二。
（二） 、＇文。、＇文，，、日、＇ 、、＇ 、合口的款以及、
成交的标准等事项。
（三）邀参加、＇的、，，名。、＇小口＇，资的、，，名
定不少千三家的严应商参加谈判，并向其提供谈判文件。
（）。“小组员与一、应进-··。,,'、,
一方不透与“ 其、应资、其百息。“文变－，
谈判小组应当以书面形式通知所有至加谈判的供应商。
（五） 成交、应。口',, 小组应、要求参加“ 应规时
进户口, 人“小组出成交选人口－求、量服且
氐原I 成交、应， 、通知参、＇ 成交、应。
三方式， 与应应当法规原r'
保证采购项目质量和双方商定合理价格的基础上进行采购。
第四十条采取询价方式采购的，应当遵循下列程序：
（一）成立询小组。询小组由采购人的表和关专家共三人以上的数组成，其
专家的人数不少千成员总数的三之二。询小组应当对采购项目的成和、定成交的一
准等事项作出规定。
（二） 、，， 名。、八组、＝求， 口＇、资、｀
名单中确定不少千三家的供应商，并向其发出询价通知书让其报价。
（三）询价。询价小组要求被询价的供应商一次报出不得更改的价格。
() 交、，＇。、人口、＝求、量服且氐原I
定成交供应商，并将结果通知所有被询价的未成交的供应商。
第四十一条采购人或者其委托的采购代理机构应当组织对供应商履约的验收。大型或
者复杂的政府采购项目，应当邀请国家认可的质僵检测机构参加验收工作。验收方成员应当在验收
书上签字，并承担相应的法律责任。
二人、、理、政、、文，，、妥
, /造、造、或。、、妦之至11、五
生
采购文件包括采购活动记录、采购预算、招标文件、投标文件、评标标准、评估报告、定
标文件、合同文本、验收证明、质疑答复、投诉处理决定及其他有关文件、资料。
采购活动记录至少应当包括下列内容：
（一）采购项目类别、名称；
（二）采购项目预算、资金构成和合同价格；
（三）采购方式，采用公开招标以外的采购方式的，应当载明原因；
（四）邀请和选择供应商的条件及原因；
（五）评标标准及确定中标人的原因；
（六）废标的原因；
（七）采用招标以外采购方式的相应记载。
第五章政府采购合同
第四十三条政府采购合同适用合同法。采购人和供应商之间的权利和义务，应当按照
平等、自愿的原则以合同方式约定。
采购人可以委托采购代理机构代表其与供应商签订政府采购合同。由采购代理机构以采购
人名义签订合同的，应当提交采购人的授权委托书，作为合同附件。
第四十四条政府采购合同应当采用书面形式。
第四十五条国务院政府采购监督管理部门应当会同国务院有关部门，规定政府采购合
同必须具备的条款。
十六与－、交、、、、、、一、交通出之日三十日，
按照采购文件确定的事项签订政府采购合同。
－、交通知、人一交、应具、、交通知出
口， 人变－、交妦，或－、成交、应－、交，应、、
法律责任。
七政、合口签v 之日七工日， 应、合
同副本报同级政府采购监督管理部门和有关部门备案。
第四十八条经采购人同意，中标、成交供应商可以依法采取分包方式履行合同。
政府采购合同分包履行的，中标、成交供应商就采购项目和分包项目向采购人负责，分包
供应商就分包项目承担责任。
十政、合口- , =追与合口一口、工或服
务的，在不改变合同其条款的下，可以与、应商商签订未充合同， 充合同的购
金额不得超过原合同采购金额的百分之十。
第五十条政府采购合同的双方当事人不得擅自变更、中止或者终止合同。
政府采购合同继续履行将损害国家利益和社会公共利益的，双方当事人应当变更、中止或
者终止合同。有过错的一方应当承担赔偿责任，双方都有过错的，各自承担相应的责任。
第六章质疑与投诉
第五十一条供应商对政府采购活动事项有疑问的，可以向采购人提出询问，采购人应
当及时作出答复，但答复的内容不得涉及商业秘密。
五### 二、＼＼、为文、一、交己益受到损
，可以知道或＼、知其受到损之日七入工日，以形式矿出。
五三人应当到、、、口七工日出，以
形式通知、、、其涉及业密。
第五十四条采购人委托采购代理机构采购的，供应商可以向采购代理机构提出询问或
者质疑，采购代理机构应当依照本法第五十一条、第五十三条的规定就采购人委托授权范围内的事
项作出答复。
五### 五、理意或、理
，可P 五工口口、监理
部门投诉。
五六监理、、、到、三工，、
作出处理决定，并以书面形式通知投诉人和与投诉事项有关的当事人。
五七监理、处理、，口P 通采购人暂停采购活动，但暂产时间最长不得超过三十日。
第五十八条投诉人对政府采购监督管理部门的投诉处理决定不服或者政府采购监督
管理部门逾期未作处理的，可以依法申请行政复议或者向人民法院提起行政诉讼。
第七章监督检查
检查。
购活动。
第五十九条政府采购监督管理部门应当加强对政府采购活动及集中采购机构的监督
监督检查的主要内容是：
（一）有关政府采购的法律、行政法规和规章的执行情况；
（二）采购范围、采购方式和采购程序的执行情况；
（三）政府采购人员的职业素质和专业技能。
第六十条政府采购监督管理部门不得设置栠中采购机构，不得参与政府采购项目的采
采购代理机构与行政机关不得存在隶属关系或者其他利益关系。
第六十一条集中采购机构应当建立健全内部监督管理制度。采购活动的决策和执行程
序应当明确，并相互监督、相互制约。经办采购的人员与负责采购合同审核、验收人员的职责权限
应当明确，并相互分离。
第六十二条集中采购机构的采购人员应当具有相关职业素质和专业技能，符合政府采
购监督管理部门规定的专业岗位任职要求。
集中采购机构对其工作人员应当加强教育和培训；对采购人员的专业水平、工作实绩和职
业道德状况定期进行考核。采购人员经考核不合格的，不得继续任职。
第六十三条政府采购项目的采购标准应当公开。
采用本法规定的采购方式的，采购人在采购活动完成后，应当将采购结果予以公布。
第六十四条采购人必须按照本法规定的采购方式和采购程序进行采购。
任何单位和个人不得违反本法规定，要求采购人或者采购工作人员向其指定的供应商进行
采购。
第六十五条政府采购监督管理部门应当对政府采购项目的采购活动进行检查，政府采
购当事人应当如实反映情况，提供有关材料。
第六十六条政府采购监督管理部门应当对集中采购机构的采购价格、节约资金效果、
服务质量、信誉状况、有无违法行为等事项进行考核，并定期如实公布考核结果。
第六十七条依照法律、行政法规的规定对政府采购负有行政监督职责的政府有关部门，
应当按照其职责分工，加强对政府采购活动的监督。
第六十八条审计机关应当对政府采购进行审计监督。政府采购监督管理部门、政府采
购各当事人有关政府采购活动，应当接受审计机关的审计监督。
第六十九条监察机关应当加强对参与政府采购活动的国家机关、国家公务员和国家行
政机关任命的其他人员实施监察。
第七十条任何单位和个人对政府采购活动中的违法行为，有权控告和检举，有关部门、
机关应当依照各自职责及时处理。
第八章法律责任
第七十一条采购人、采购代理机构有下列情形之一的，责令限期改正，给予警告，可
以并处罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由其行政主管部门或者有关机关给予处
分，并予通报：
（一）应当采用公开招标方式而擅自采用其他方式采购的；
（二）擅自提高采购标准的；
（三）委托不具备政府采购业务代理资格的机构办理采购事务的；
（四）以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇的；
（五）在招标采购过程中与投标人进行协商谈判的；
（六）中标、成交通知书发出后不与中标、成交供应商签订采购合同的；
（七）拒绝有关部门依法实施监督检查的。
第七十二条采购人、采购代理机构及其工作人员有下列情形之一，构成犯罪的，依法
追究刑事责任；尚不构成犯罪的，处以罚款，有违法所得的，并处没收违法所得，属千国家机关工
作人员的，依法给予行政处分：
（一）与供应商或者采购代理机构恶意串通的；
（二）在采购过程中接受贿赂或者获取其他不正当利益的；
（三）在有关部门依法实施的监督检查中提供虚假情况的；
（四）开标前泄露标底的。
第七十三条有前两条违法行为之一影响中标、成交结果或者可能影响中标、成交结果
的，按下列情况分别处理：
（一）未确定中标、成交供应商的，终止采购活动；
（二）中标、成交供应商已经确定但采购合同尚未履行的，撤销合同，从合格的中标、成
交候选人中另行确定中标、成交供应商；
（三）采购合同已经履行的，给采购人、供应商造成损失的，由责任人承担赔偿责任。
第七十四条采购人对应当实行集中采购的政府采购项目，不委托集中采购机构实行栠
中采购的，由政府采购监督管理部门责令改正；拒不改正的，停止按预算向其支付资金，由其上级
行政主管部门或者有关机关依法给予其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处分。
第七十五条采购人未依法公布政府采购项目的采购标准和采购结果的，责令改正，对
直接负责的主管人员依法给予处分。
第七十六条采购人、采购代理机构违反本法规定隐匿、销毁应当保存的采购文件或者
伪造、变造采购文件的，由政府采购监督管理部门处以二万元以上十万元以下的罚款，对其直接负
责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十七条供应商有下列情形之一的，处以采购金额千分之五以上千分之十以下的罚
款，列入不良行为记录名单，在一至三年内禁止参加政府采购活动，有违法所得的，并处没收违法
所得，情节严重的，由工商行政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）提供虚假材料谋取中标、成交的；
（二）采取不正当手段坻毁、排挤其他供应商的；
（三）与采购人、其他供应商或者采购代理机构恶意串通的；
（四）向采购人、采购代理机构行贿或者提供其他不正当利益的；
（五）在招标采购过程中与采购人进行协商谈判的；
（六）拒绝有关部门监督检查或者提供虚假情况的。
供应商有前款第（一）至（五）项情形之一的，中标、成交无效。
第七十八条采购代理机构在代理政府采购业务中有违法行为的，按照有关法律规定处
以罚款，可以依法取消其进行相关业务的资格，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十九条政府采购当事人有本法第七十一条、第七十二条、第七十七条违法行为之
一，给他人造成损失的，并应依照有关民事法律规定承担民事责任。
第八十条政府采购监督管理部门的工作人员在实施监督检查中违反本法规定滥用职
权，玩忽职守，徇私舞弊的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十一条政府采购监督管理部门对供应商的投诉逾期未作处理的，给予直接负责的
主管人员和其他直接责任人员行政处分。
第八十二条政府采购监督管理部门对集中采购机构业绩的考核，有虚假陈述，隐瞒真
实情况的，或者不作定期考核和公布考核结果的，应当及时纠正，由其上级机关或者监察机关对其
负责人进行通报，并对直接负责的人员依法给予行政处分。
集中采购机构在政府采购监督管理部门考核中，虚报业绩，隐瞒真实情况的，处以二万元
以上二十万元以下的罚款，并予以通报；情节严重的，取消其代理采购的资格。
第八十三条任何单位或者个人阻挠和限制供应商进入本地区或者本行业政府采购市
场的，责令限期改正；拒不改正的，由该单位、个人的上级行政主管部门或者有关机关给予单位责
任人或者个人处分。
第九章附则
第八十四条使用国际组织和外国政府贷款进行的政府采购，贷款方、资金提供方与中
方达成的协议对采购的具体条件另有规定的，可以适用其规定，但不得损害国家利益和社会公共利
益。
第八十五条对因严重自然灾害和其他不可抗力事件所实施的紧急采购和涉及国家安
全和秘密的采购，不适用本法。
第八十六条军事采购法规由中央军事委员会另行制定。
第八十七条本法实施的具体步骤和办法由国务院规定。
第八十八条本法自2003 年1 月1 日起施行。
26.4 标准规范
标准规范很多很杂，这里将常考的列出。考试很难也没必要将全部标准规范读熟，大家可以多
做一些题目，把一本通里常见的问题掌握即可。
*GSB 为我国国家实物标准代号；
强制性国家标准GB
推荐性国家标准GB/T ("T" 是推荐的意思）
国家标准指导性技术文件GB/Z
其他各行业标准。
- 《中华人民共和国标准化法》
第六条对需要在全国范围内统一的技术要求，应当制定国家标准。国家标准由国务院标准化行政
主管部门制定。对没有国家标准而又需要在全国某个行业范围内统一的技术要求，可以制定行业标
准。行业标准由国务院有关行政主管部门制定，并报国务院标准化行政主管部门备案，在公布国家
标准之后，该项行业标准即行废止。对没有国家标准和行业标准而又需要在省、自治区、直辖市范
围内统一的工业产品的安全、卫生要求，可以制定地方标准。地方标准由省、自治区、直辖市标准
化行政主管部门制定，并报国务院标准化行政主管部门和国务院有关行政主管部门备案，在公布国
家标准或者行业标准之后，该项地方标准即行废止。
第七条国家标准、行业标准分为强制性标准和推荐性标准。保障人体健康，人身、财产安全的标
准和法律、行政法规规定强制执行的标准是强制性标准，其他标准是推荐性标准。省、自治区、直
辖市标准化行政主管部门制定的工业产品的安全、卫生要求的地方标准，在本行政区域内是强制性
标准。
- 标准化工作的任务是制定标准、组织实施标准和对标准的实施进行监督。制定标准：调查研究、
制订计划、起草标准、征求意见、审查、批准发布等。
- 《软件工程术语GB/T11457 - 2006>
1. 验收准则：软件产品要符合某一测试阶段必须满足的准则，或软件产品满足交货要求的准则。
2. 验收测试：确定一系统是否符合其验收准则，使客户能确定是否接收此系统的正式渊试。
3. 需方：从供方获得或得到一个系统、产品或服务的一个机构。需方可以是买主、客户、拥有
者、用户、采购人员等。
4. 活动：一个过程的组成元素。对基线的改变要经有关当局的芷式批准。
5.  审计：为评估是否符合软件需求、规格说明、基线、标准、过程、指令、代码以及合同和特
殊要求而进行的一种独立的检查；通过调查研究确定己制定的过程、指令、规格说明、代码和标准
或其他的合同及特殊要求是否恰当和被遵守，以及其实现是否有效而进行的活动。
6. 代码审计：由某人、某小组或借助某种工具对源代码进行的独立的审查，以验证其是否符合
软件设计文件和程序设计标准。还可能对正确性和有效性进行估计。
7. 配置审计：证明所要求的全部配置项均已产生出来，当前的配置与规定的需求相符。技术文
件说明书完全而准确地描述了各个配置项目，并且曾经提出的所有更动请求均已得到解决的过程。
8. 认证：一个系统、部件或计算机程序符合其规定的需求，对操作使用是可接受的一种书面保
证。例如，一计算机系统是安全的允许在定义的环境中操作的书面的认可；为使系统获准投入运行
性使用，对系统遵循规定的需求是可接受的所做的正式演示；验证系统或部件遵循规定的需求，且
其操作使用是可接受的过程。
9. 走查：一种静态分析技术或评审过程，在此过程中，设计者或程序员引导开发组的成员通读
已书写的设计或编码，其他成员负责提出问题并对有关技术、风格、可能的错误、是否违背开发标
准等方面进行评论。
(10.) 鉴定：一个正式的过程，通过这个过程确定系统或部件是否符合它的规格说明，是否可在H
标环境中适合千操作使用。
11. 基线：业已经过正式审核与同意，可用作下一步开发的基础，并且只有通过正式的修改管
理步骤方能加以修改的规格说明或产品；在配置项生存周期的某一特定时间内，正式指定或固定下
来的配詈标识文件和一组这样的文件。基线加上根据这些基线批准统一的改动构成了当前配置标识。
对千配詈管理，有以下三种基线：功能基线（最初通过的功能配置）、分配基线（最初通过的分配
的配置）、产品基线（最初通过的或有条件地通过的产品配置）。
12. 配置控制委员会：对提出的工程上的更动负责进行估价、审批，对核准进行的更动确保其
实现的权力机构。
13. 配置管理：标识和确定系统中配置项的过程，在系统整个生存周期内控制这些项的投放和
更动，记录并报告配置的状态和更动要求，验证配置项的完整性和正确性；
对下列工作进行技术和行政指导与监督的一套规范：对配詈项的功能和物理特性进行标识和文件编
制工作；控制这些特性的更动情况；记录并报告对这些更动进行的处理和实现的状态。
14. 配置状态报告：记录和报告为有效地管理某一配置所需的信息。包括列出经批准的配置标
识表、列出对配置提出更动的状态表和经批准的更动的实现状态。
15. 设计评审：在正式会议上，将系统的初步的或详细的设计提交给用户、客户或有关人士供
其评审或批准；对现有的或提出的设计所做的正式评估和审查，其目的是找出可能会影响产品、过
程或服务工作的适用性和环境方面的设计缺陷并采取补救措施，以及（或者）找出在性能、安全性
和经济方面的可能的改进。
16. 桌面检查：对程序执行情况进行人工模拟，用逐步检查源代码中有无逻辑或语法错误的办
法来检测故障。
17. 评价：决定某产品、项目、活动或服务是否符合它的规定的准则的过程。
18. 故障、缺陷：功能部件不能执行所要求的功能。
19. 功能配置审计：验证一个配置项的实际工作性能是否符合它的需求规格说明的一项审查，
以便为软件的设计和编码建立一个基线。
【2018 年5 月第12 题】【2018 年11 月第12 题】
- 《软件文档管理指南GB/T16680-1996 》,
4 软件文档的作用：
1) 管理依据：文字载体的计划、绩效报告等资料可以让项目管理者明确的了解项目的进展、存在
的问题等，是对项目进行管理控制的依据。
2) 任务之间联系的凭证：通常很多软件开发项目由不同的角色、小组去完成不同的任务，各角色、
小组之间的相互联系须通过文档资料的复制、分发和引用实现。比如分析员向设计员提供软件需求
规格说明书。
3) 质量保证：负责质量保证和评估系统性能的人员需要程序规格说明、测试和评估计划、测试该
系统的各种质址标准，以及关千期望系统完成什么功能和如何实现这些功能的具体说明；
4) 培训与参考：可以使系统管理员、操作员、管理者和其他相关人员了解系统如何工作，以及如
何使用系统。
S) 软件维护支持：系统维护人员需参考系统的详细说明，以帮助他们熟悉系统，找出并修正错误，
改进系统以适应用户需求的变更或是系统运行环境的变化。
6) 历史档案：软件文档可记载系统的开发历程，作为组织过程资产进行保留，便千未来项目的参
考复用。
软件文档归入如下三种类【非常重要】
7.2.1 开发文档：描述开发过程本身。
心可行性研究和项目任务书；＠需求规格说明；＠功能规格说明；＠设计规格说明，包括程序和数
据规格说明；＠开发计划；＠软件集成和测试计划；＠质量保证计划、标准、进度；＠安全和测试
信息。
7.2.2 产品文档：描述开发过程的产物。
句培训手册； ＠参考手册和用户指南； ＠软件支持手册； ＠产品手册和信息广告
7.2.3 管理文档：记录项目管理的信息。
CD开发过程的每个阶段的进度和进度变更的记录；＠软件变更情况的记录；©相对千开发的判定记
录；＠职责定义。
补充：开发文档是描述软件开发过程，包括软件需求、软件设计、软件测试、保证软件质晕的一类
文档，开发文档也包括软件的详细技术描述（程序逻辑、程序间相互关系、数据格式和存储等）。
开发文档起到如下5 种作用：
a, 它们是软件开发过程中包含的所有阶段之间的通信工具，它们记录生成软件需求、设计、编码
和测试的详细规定和说明；
b, 它们描述开发小组的职责。通过规定文件、主题事项、文档编制、质晕保证人员以及包含在开
发过程中任何其他事项的角色来定义做什么、如何做和何时做；
C, 它们用作检验点而允许管理者评定开放进度。如果开发文档丢失、不完整或过时、管理者将失
去跟踪和控制软件项目的一个重要工具。
d, 它们形成了维护人员所要求的基本的软件支持文档。而这些支持文档可作为产品文档的一部分。
e, 它们记录软件开发的历史。
7.3 确定文档的质量等级。
文档的质量可以按文档的形式和列出的要求划分为四级：
1最低限度文档(1 级文档）：适合开发工作量低千一个人月的开发者自用程序。该文档应包括程序
清单、开发记录、测试数据和程序简介。
2. 内部文档(2 级文档）：可用千在精心研究后被认为似乎没有与其他用户共享资源的专用程序。除
1 级文档提供的信息外， 2 级文档还包括程序清单内足够的注释，以帮助用户安装和使用本程序。
3. 工作文档(3 级文档）：适合千由同一单位内若干人联合开发的程序，或可被其他单位使用的程序。
4正式文档(4 级文档）：适合那些要正式发行供普遍使用的软件产品。关键性程序或具有霆复管理
应用性质（如薪酬计算）的程序需要4 级文档。4 级文档遵守GB8567 的有关规定。
9.4 文档评审
无论项目大小或项目管理的正规化程度，需求评审和设计评审是必不可少的评审一般采用评审会的
方式进行，其步骤为：
1) 由软件开发单位负责人、用户代表、开发小组成员、科技管理人员和标准化人员等组成评审小
组，必要时还可邀请外单位专家参加；
2) 开会前，由开发单位负责人确定评审的具体内容，并将评审材料发给评审小组成员，要求做好
评审准备；
3) 由开发单位负责人主持评审会，根据文档编制者对该文档的说明和评审条目，由评审小组成员
进行评议、评审，评审结束应作出评审结论，评审小组成员应在评审结论上签字。
支持有效文档策略的基本条件：
1) 文档需要覆盖整个软件生命周期
在项目早期几个阶段就要求有文档而且在贯穿软件开发过程中必须是可用的和可维护的，在开发完
成后文档应满足软件的使用维护增强转换或传输。
2) 文档应是可管理的
指导和控制文档的获得和维护，管理者和发行专家应准备文档产品进度可靠性、资源质量保证和评
审规程的详细计划大纲。
3) 文档应适合千它的读者
读者可能是管理者、分析员、无计算机经验的专业人员、维护人员、文书人员等。根据任务的执行，
他们要求不同的材料表示和不同的详细程度。针对不同的读者，发行专家应负责设计不同类型的文
档。
4) 文档效应贯穿到软件的整个开发过程中
在软件开发的整个过程中应充分体现文档的作用和限制，即文档应指导全部开发过程
S) 文档标准应被标识和使用
应尽可能地采纳现行的标准，若没有合适的现行标准，必要时应研制适用的标准或指南
6) 应规定支持工具
工具有助千开发和维护软件产品。包括文档因此尽可能地使用工具是经济的可行的。
- 《计算机软件文档编制规范GB/T8567-2006 》, 6.1 文档编制要求。
对千使用文档的人员而言，他们所关心的文件的种类随他们所承担的工作而异：
### 一、开发文档：
1管理人员：可行性分析（研究）报告，项目开发计划，软件配置管理计划，软件质量保证计划，
开发进度月报，项目开发总结报告；
2. 开发人员：可行性分析（研究）报告，项目开发计划，软件需求规格说明书，接口需求规格说明，
软件（结构）设计说明，接口设计说明书，数据库顶层设计说明，测试计划，渊试报告；
3. 维护人员：软件需求规格说明，接门需求规格说明，软件（结构）设计说明，测试报告；
### 二、用户文档：
1. 用户：软件产品规格说明，软件版本说明，用户手册，操作手册。
- 《软件生存周期过程G B/T8566-2001>, 5.3 开发过程
1. 过程实施
2. 系统需求分析
3. 系统结构设计
4. 软件需求分析
5.  软件结构设计
6. 软件详细设计
7. 软件编码和测试
8. 软件集成
9. 软件合格性测试
10. 系统集成
11. 系统合格性测试
12. 软件安装
13. 软件验收支持
- 《信息技术软件产品评价质量特性及其使用指南G B/T16260-2002 >:
附录A2 质量子特性定义
功能性，子特性包括：
1适合性：与规定任务能否提供一组功能以及这组功能的适合程度有关的软件属性注适合程度的例
子是面向任务系统中由子功能构成功能是否合适表容量是否合适等
2. 准确性：与能否得到正确或相符的结果或效果有关的软件属性注例如此属性包括计算值所需的准
确程度
3互操作性互用性：与同其他指定系统进行交互的能力有关的软件属性注为避免可能与易替换性的
含义相混淆此处用互操作性互用性而不用兼容性见
4依从性：使软件遵循有关的标准约定法规及类似规定的软件属性
5安全性：与防止对程序及数据的非授权的故意或意外访问的能力有关的软件属性
【2018 年11 月第13 题】
*《GB/T16260-1996 信息技术软件产品评价质晕特性及其使用指南》， 4 软件质晕特性：
1功能性：一组功能及其指定的性质有关的一组属性；这里的功能是指满足明确或隐含的需求的那
些功能
2. 可靠性：在规定的一段时间和条件下，软件维持其性能水平有关的一组软件属性；
3易用性：与使用的难易程度及规定或隐含用户对使用方式所做的评价有关的软件属性；
4效率：与在规定条件下，软件的性能水平和所用资源之间的关系有关的一组软件属性；
5. 可维护性：与进行指定的修改所需的努力有关的一组软件属性；
6可移植性：与软件可从某一环境转移到另一环境的能力有关的一组软件属性。
【2017 年11 月第13 题】
- 《计算机软件质量保证计划规范G B/T12504-1990>,
3.3 文档质量的度量准则：
1 、完备性：所有承担软件开发任务的单位，都必须按照GB8567 的规定编制相应的文档，以保证在
开发阶段结束时其文档是齐全的。
2 、正确性：在软件开发各个阶段所编写的文档的内容，必须真实地反映该阶段的工作且与该阶段
的需求相一致。
3 、简明性：在软件开发各个阶段所编写的各种文档的语言表达应该清晰、准确简练，适合各种文
档的特定读者。
4 、可追踪性：在软件开发各个阶段所编写的各种文档应该具有良好的可追踪性。文档的可追踪性
包括纵向可追踪性与横向可追踪性两个方面。前者是指在不同文档的相关内容之间相
互检索的难易程度；后者是指确定同一文档某一内容在本文档中的涉及范围的难易程度。
5 、自说明性：在软件开发各个阶段所编写的各种文档应该具有较好的自说明性。文档的自说明性
是指在软件开发各个阶段中的不同文档能独立表达该软件其相应阶段的阶段产品的能力。
6 、规范性：在软件开发各个阶段所编写的各种文档应该具有良好的规范性。文档的规范性是指文
档的封面、大纲、术语的含义以及图示符号等符合有关规范的规定。
3.8 验证：是指确定在软件开发周期中的一个给定阶段的产品是否达到在上一阶段确立的需求的过
程。
3.9 确认：确认是指在软件开发过程结束时对软件进行评价以确定它是否和软件需求相一致的过程。
3.10 测试：是指通过执行程序来有意识地发现程序中的设计错误和编码错误的过程。测试是验证和
207
确认的手段之一。
4.3.1 基本文档
为了确保软件的实现满足需求，至少需要下列基本文档：
1 、软件需求规格说明书：必须清楚、准确地描述软件的每一个基本需求（功能、性能、设计约束
和属性）和外部界面。
2 、软件设计说明书：包括软件概要设计说明和软件详细设计说明两部分。
3 、软件验证与确认计划：必须描述所采用的软件验证和确认方法
4 、软件验证和确认报告：描述软件验证与确认计划的执行结果。
5 、用户文档（例如手册、指南等）必须指明成功运行该软件所需要的数据、控制命令以及运行条
件等；必须指明所有的出错信息、含义及其修改方法，还必须描述将用户发现的错误或问题通知项
目承办单位（或软件开发单位）或项目委托单位的方法。
4.5 评审和检查【重要】
4.5.1 软件需求评审，在软件需求分析阶段结束后必须进行软件需求评审，以确保在软件需求规格
说明书中所规定的各项需求的合适性。
4.5.2 概要设计评审，在软件概要设计结束后必须进行概要设计评审，与评价软件设计说明书中所
描述的软件概要设计在总体结构、外部接门、主要部件功能分配、全局数据结构以及各主要部件之
间的接口等方面的合适性。
4.5.3 详细设计评审，在软件详细设计阶段结束后必须进行详细设计评审，以确定软件设计说明书
中所描述的详细设计在功能、算法、和过程描述等方面的合适性。
4.5.4 软件验证与确认评审，在制定软件验证与确认计划之后要对他进行评审，以评价软件验证以
确认计划中所规定的验证与确认方法的合适性与完整性。
4.5.5 功能检查，在软件是释放前，要对软件进行功能检查，以确认已经满足在软件需求规格说明书
中规定的所有需求。
4.5.6 物理检查，在验收软件前，要对软件进行物理检查，已验证程序和文档已经一致并己做好了交
付的准备。
4.5.7 综合检查，在软件验收时要允许用户或用户所委托的专家对所要验收的软件进行设计抽样的
综合检查，以验证代码和设计文档的一致性、接口规格说明之间的一致性（硬件和软件）、设计实
现和功能需求的一致性、功能需求和测试描述的一致性。
4.5.8 管理评审，要对计划的执行情况定期（或按阶段）进行管理评审，这些评审必须由独立千被评
审单位的机构或授权的第三方主持进行。
- 《软件工程产品质量第1 部分：质晕模型GB/T16260.1-2006 》, 5.1 最后一行：软件产品质晕需求
一般要包括对千内部质量、外部质晕和使用质歌的评估准则，以满足开发者、维护者、需方以及最
终用户的需要。
5.1 质量途径：
过程质量（即在GB/T 8566-2001 中定义的任一生存周期过程的质量）有助千提高产品质量，而产品
质址又有助千提高使用质量。因此，评估和改进一个过程是提高产品质量的一种手段，而评价和改
进产品质量则是提高使用质量的方法之一。同样，评价使用质量可以为改进产品提供反馈，而评价
产品则可以为改进过程提供反馈。
6.1 功能性：当软件在指定条件下使用时，软件产品提供满足明确和隐含要求的功能的能力。
6.1.1 适合性：软件产品为指定的任务和用户目标提供一组合适的功能的能力。
6.1.2 准确性：软件产品提供具有所需精度的正确或相符的结果或效果的能力。
6.1.3 互操作性：软件产品与一个或更多的规定系统进行交互的能力。
6.1.4 安全保密性：软件产品保护信息和数据的能力，以使未授权的人员或系统不能阅读或修改这
些信息和数据，而不拒绝授权人员或系统对它们的访问。
6.1.5 功能性的依从性：软件产品遵循与功能性相关的标准、约定或法规以及类似规定的能力
6.2 可靠性：指定条件下使用时，软件产品维持规定的性能级别的能力。
6.2.1 成熟性：软件产品为避免由软件中故障而导致失效的能力。
6.2.2 容错性：在软件出现故障或者违反其指定接口的情况下，软件产品维持规定的性能级别的能
力。
6.2.3 易恢复性：在失效发生的情况下，软件产品重建规定的性能级别并恢复受直接影响的数据的
能力
6.2.4 可靠性的依从性：软件产品遵循与可靠性相关的标准、约定或法规的能力。
6.3 易用性：与使用的难易程度及规定或隐含用户对使用方式所做的评价有关的软件属性；
6.3.1 易理解性：软件产品使用户能理解软件是否合适以及如何能将软件用千特定的任务和使用条
件的能力。
6.3.2 易学性：软件产品使用户能学习其应用的能力。
6.3.3 易操作性：软件产品使用户能操作和控制它的能力。
6.3.4 吸引性：软件产品吸引用户的能力。
6.3 .5 易用性的依从性：软件产品遵循与易用性相关的标准、约定、风格指南或法规的能力。
6.4 效率：与在规定条件下，软件的性能水平和所用资源之间的关系有关的一组软件属性。
6.4.1 时间特性：在规定条件下，软件产品执行其功能时，提供适当的响应和处理时间以及吞吐率
的能力。
6.4.2 资源利用性：在规定条件下，软件产品执行其功能时，使用合适数量和类别的资源的能力。
6.4.3 效率依从性：软件产品遵循与效率相关的标准或约定的能力。
6.5 可维护性：与进行指定的修改所需的努力有关的一组软件属性。
6.5.1 易分析性：软件产品诊断软件中的缺陷或失效原因或识别待修改部分的能力。
6.5.2 易改变性：软件产品使指定的修改可以被实现的能力。
6.5.3 稳定性：软件产品避免由千软件修改而造成意外结果的能力。
6.5.4 易测试性：软件产品使已修改软件能被确认的能力。
6.5.5 维护性的依从性：软件产品遵循与维护性相关的标准或约定的能力。
6.6 可移植性：与软件可从某一环境转移到另一环境的能力有关的一组软件属性。
6.6.1 适应性：软件产品毋需采用额外的活动或手段就可适应不同指定环境的能力。
6.6.2 易安装性：软件产品在指定环境中被安装的能力。
6.6.3 共存性：软件产品在公共环境中同与其分享公共资源的其他独立软件共存的能力。
6.6.4 易替换性：软件产品在同样环境下，替代另一个相同用途的指定软件产品的能力。
6.6.5 可移植性的依从性：软件产品遵循与可移植性相关的标准或约定的能力。
【2018 年5 月第12 题】
### 一、内部质址及度量
B.15 内部质址：产品属性的总和，决定了产品在特定条件下使用时，满足明确和隐含要求的能力。
内部质量是基千内部视角的软件产品特性的总体。内部质量针对内部质量需求被测量和评价。软件
产品质量的枝节部分可以在代码实现、评审和测试期间被改进，但是由内部质量表示的软件产品质
量的基本性质不会改变，除非进行重新设计。
A. 1.2 内部度量：内部度量可以应用千设计和编码期间的非执行软件产品（如规格说明或源代码）
当开发一个软件产品时，中间产品宜使用测量内在性质的内部度量来评价，这些中间产品包括那些
从模拟行为中得到的。这些内部度址的主要目的是为了确保获得所需的外部质量和使用质量。
### 二、外部质量及度噩
B.7 外部质量：产品在特定条件下使用时，满足明确或隐含要求的程度。
外部质量是基千外部视角的软件产品特性的总体。即当软件执行时，典型地是在模拟环境中用模拟
数据测试时，使用外部度量所测量和评价的质量。
A. 1. 3 外部度量：外部度量所用的软件产品的测度是通过测试、运行和观察可执行的软件或系统，
由该软件产品所在的系统行为的测度而导出。
### 三、使用质量及度量
B.23 使用质量：特定用户使用产品满足其在特定使用环境下达到特定目标所要求的有效性、生产率、
安全性及满意度的程度。
A.2 使用质最的度量：使用质量的度量测最产品在特定的使用环境下，满足特定用户达到特定目标
所要求的有效性、生产率、安全性和满意度的程度。使用质晕的评价即确认在特定的用户一任务方
案中软件产品的质晕。
*<GB/T14394-2008 计算机软件可靠性和可维护性管理》，
3.1 软件可靠性： a是指在规定环境下、规定时间内软件不引起系统失效的概率； b在规定的时间周
期内所述条件下程序执行所要求的功能的能力。
3.2 软件可维护性，是指与进行规定的修改难易程度有关的一组属性。
3.3 软件生存周期，是指软件产品从形成概念开始，经过开发、使用和维护，直到最后不再使用的
整个过程。
3.4 软件可靠性和可维护性大纲，为保证软件满足规定的可靠性和可维护性要求而定的一套管理文
件。
4.1.3.1 在概念活动中的可靠性和可维护性管理要求：进行软件可行性分析，制定初步软件开发计划，
提出软件可靠性和可维护性分解目标，要求及经费。
5.2.6 评审
可靠性和可维护性有关的具体要求如下，概念评审、需求评审、设计评审、测试评审、安装和验收
评审、软件用户手册评审。
- 《电子计算机机房设计规范(GB50174-1993) 》
6.2.1 主机房宜设置单独出入口，当与其它功能用房共用出入口时，应避免人流、物流的交叉。
6.3.2: 电子信息系统机房的耐火等级不应低千二级。
6.3.4: 面积大千100 平米的主机房，安全出口不应小千两个，且应分散布置，宜设千机房的两端。
门应向疏散方向开启，且能自动关闭，并应保证在任何情况下都能从机房内开启。走廊、楼梯间应
畅通并应有明显的疏散指示标志。
6.3.5 主机房的顶棚、壁板（包括夹芯材料）和隔断应为不燃烧体，且不得采用有机复合材料。
第6.4.2 条电子计算机机房应采用下列四种接地方式：
### 一、交流工作接地，接地电阻不应大千4 贮
### 二、安全工作接地，接地电阻不应大千4Q;
### 三、直流工作接地，接地电阻应按计算机系统具体要求确定；
### 四、防雷接地，应按现行国家标准《建筑防雷设计规范》执行。
具体说明：
### 一、交流工作接地：该接地系统把交流电源的地线与电动机、发电机等交流电动设备的接地点连接
在一起，然后再将它们与大地相连接。交流电接地电阻要求小千4Q 。
### 二、安全工作接地：为了屏蔽外界的干扰、漏电以及电火花等，所有计算机网络设备的机箱、机柜、
机壳、面板等都需接地，该接地系统称为安全地。安全地接地电阻要求小千4Q
### 三、直流工作接地：这种接地系统是将电源的输出零电位端与地网连接在一起，使其成为稳定的零
电位。要求地线与大地直接相通，并具有很小的接地电阻。直流电接地电阻要求小千10 。
上述三种接地都必须单独与大地连接，互相的间距不能小千15m 。地线也不要与其他电力系统的传
输线绕在一起并行走线，以防电力线上的电磁信号干扰地线。
### 四、防雷接地：执行国家标准《建筑防雷设计规范》
8.3.4 电子信息系统机房内所有设备可导电金属外壳、各类金属管道、金属线槽、建筑物金属结构
等必须进行等电位连接并接地。
13.3.1 凡设置洁净气体灭火系统的主机房，应配置专用空气呼吸器或氧气呼吸器。
机房等级分为三级：
A 级电子信息系统机房内的场地设施应按容错系统配置，在电子信息系统运行期间，场地设施不应
因操作失误、设备故障、外电源中断、维护和检修而导致电子信息系统运行中断。
B 级电子信息系统机房内的场地设施应按冗余要求配置，在系统运行期间，场地设施在冗余能力范
围内，不应因设备故障而导致电子信息系统运行中断。
C 级电子信息系统机房内的场地设施应按基本需求配胃，在场地设施正常运行情况下，应保证电子
信息系统运行不中断。
题干说明：信息系统运行中断将造成重大经济损失并引起服务大厅严重的秩序混乱，所以应采用A
级最高等级进行设计和施工。
