
# 第23章 信息系统综合测试与管理
- 软件测试模型总表说明
反映了测试活动与分析和设计的对应关系（软件开发瀑布模型的变种）以
测试为中心的开发模型，对应关系：编码－单元测试；详细设计－集成测试；
概要设计系统测试；需求分析－验收测试。说明：此对应关系与高级教材
V 模型
第三版PlSO 上的图不一样。但同样高级教材第三版P672 的图又是类似
前述对应关系；中级教材第二版P209 页，以及历年考试都是按此对应关
系，而不是有高级第三版PlSO 页上的图，所以V 模型对应关系考试不
变，按编码－单元测试；详细设计集成测试；概要设计系统测试；需求分
析－验收测试关系来做答。
W 模测试工作应对应软件各开发阶段同步进行，分开发V 和测试V 叠加
H 模型
H 模型将测试活动完全独立出来，形成一个完全独立的流程，将测试准
备活动和测试执行活动清晰地体现出来。
针对单独的程序片段进行相互分离的编码和剽试，此后通过频繁的交接
X 模型和集成最终合成为可执行的程序。并增加了探索性测试（强调测试人
员的主观能动性，强调在碰到问题时及时改变测试策略）
前置测试模型将开发和测试的生命周期整合在一起，标识了项目生命周
期从开始到结束之间的关键行为。每一个交付的开发结果都必须通过一
前置测试模型定的方式进行测试。除源程序代码外，还需要测试其它一些对象如：可
行性报告、业务需求说明、系统设计文档等。用较低的成本来及早发现
错误，并且充分强调了测试对确保系统的高质量的重要意义。
- 各测试模型及优缺点和说明
   + v 模型及优缺点
说明优点缺点
V 模型实际是软件开发瀑布模型的变种，它反映了测试活动与分1 、将复杂的1 、软件测试
析和设计的关系。V 模型中的过程从左到右，描述了基本的开发测试工作按容易误导为
过程和测试行为。V 模型的价值在千它非常明确地标明了测试过阶段划分为软件开发的
程中存在的不同级别，并清楚地描述了这些测试阶段和开这过程各个阶段来最后一个阶
期间各阶段的对应关系。实现段
局限和问题：它将测试过程作为在需求分析、概要设计、详细设2 、从多角度2 、需求、设计
计及编码之后的一个阶段，这样会导致需求分析或系统设计阶段测试系统找阶段产生的
隐藏的问题一直到后期的验收测试时才被发现，当在最后验收测出更多缺陷问题不能很
试中发现这些需求错误时， 可能已经很难再更改程序的逻辑结早发现
构去修正问题，从而导致项目的失败3 、质量控制
和测试效率
无高效发挥
   + w 模型及优缺点~ l 优点l 缺点
172
w 模型强调测试阶段和开发阶段是同步进行的，而且测试的对1 、测试和开1 、把软件开发
象不仅仅是程序，还包括需求分析、概要设计和详细设计，测发同步进行， 视为需求、设
试伴随着整个软件开发周期。W 模型有利千尽早地全面的发现有利尽早发现计、编码等一系
问题。例如，需求分析完成后，测试人员就应该参与到对需求问题列串行的活动
的验证和确认活动中，以尽早地找出缺陷所在。2 、增加非程2 、开发和测试
问题和局限： W 模型和V 模型都将软件的开发视为需求、设序角度测试系保持一种线性
计、编码等一系列串行的活动。同时，测试和开发活动也保持统的思想的前后关系
着一种线性的前后关系， 需要有严格的指令表示上一阶段完3 、测试准备3 、无法支持迭
全结束，才能正式开始下一个阶段的工作，这样就无法支持迭及设计工作提代、自发性以及
代的开发模型。前、提高测试变更调整
质晕及效率
   + H 模型及优缺点
说明优点缺点
H 模型将测试活动完全独立出来，形成一个完全1 、将测试从开发中独立1 、独立的测试组
独立的流程，将测试准备活动和测试执行活动清出来，利千研究更深的测对系统认识不够
晰体现出来。试技术深入
只要测试条件成熟了，测试准备活动完成了，测2 、同时测试多个项H 时， 2 、影响测试质量
试执行活动就可以进行了。可对测试技术重复利用及测试效率
H 模型揭示了一个原理：软件测试模型是一个独3 、高效调整测试人员
立的流程，贯穿千整个软件产品的周期，与其他4 、缺陷修复时不受项目
流程并发地进行。组内部人员限制
   + x 模型及优缺点
说明优点缺点
针对单独的程序片段进行相互分离的编码和测试，此后
通过频繁的交接和集成最终合成为可执行的程序。
X 模型还定位了探索性测试，这是不进行事先计划的特
殊类型的测试，这一方式往往能帮助有经验的测试人员
在测试计划之外发现更多的软件错误。
  + 前置测试模型
说明
1 、强调单元测试
及栠成测试的重
要性
2 、引入探索性测
试使测试模型与
现实更接近
3 、缺陷修复时不
受项目内部人员
限制
前置测试模型将开发和测试的生命周期整合在一起，标识了项目
生命周期从开始到结束之间的关键行为。每一个交付的开发结果
都必须通过一定的方式进行测试。源程序代码并不是唯一需要测
试的内容，其他的测试内容如：可行性报告、业务需求说明、系
统设计文档等。用较低的成本来及早发现错误，并且充分强调了
测试对确保系统的高质量的重要意义。
前置测试模型的验收测试中所包含的3 个要素：基千测试的需
173
1 、只强调渊试过程
中的部分内容
2 、没有对需求测
试、验收测试等内
容进行说明
求、验收标准和验收测试计划。
前置测试模型的技术测试主要是针对开发代码的测试，如V 模型
中所定义的动态的单元测试，集成测试和系统测试前置测试还提
示我们应增加静态审查，以及独立的QA 测试。
- 软件测试分为不同的类型：
l当按照开发阶段划分时，软件测试类型分为单元测试、集成测试、系统测试和验收测试。
2当按照测试实施组织划分时，软件测试类型分为开发方测试、用户测试、第三方测试。
3当按照测试技术划分时，软件测试类型分为黑盒测试、白盒测试和灰盒测试。
4 当按照测试执行方式划分时，软件测试类型分为静态测试和动态测试。
5当按照测试对象类型划分时，软件测试类型分为功能测试、界面测试、流程测试、接口测试、安
装测试、文档测试、源代码测试、数据库测试、网络测试和性能测试。
6当按照质晕属性划分时；软件测试类型分为容错性测试、兼容性测试、安全性测试、可靠性测试、
维护性测试、可移植性测试和易用性测试。
7当按照测试地域划分时，软件测试类型分为本地化测试和国际化测试。
- 当按照开发阶段划分时，软件测试类型分为单元测试、集成测试、系统测试和验收测试。
1) 单元测试：单元测试又称模块测试，是针对软件设计的最小单元（即程序模块）进行正确性检
验的工作。
程序员有责任编写功能代码， 同时也就有责任为自己的代码编写单元测试。
2) 集成测试：集成测试又称组装测试、联合测试、子系统测试或部件测试。集成测试是在单元
测试的基础上，将所有模块按照设计要求（如根据结构图）组装成子系统或系统进行的测试活动。
集成测试关注的是模块间的接口，接口之间的数据传递关系，单元组合后是否实现预计的功能，其
目的是要找出在模块接口上面，包括整体体系结构上的问题。有非增值式策略（单个—>整体）和增
值式策略（单个—>逐步到整体）。
3) 系统测试：是对已经集成好的软件系统进行彻底的测试，以验证软件系统的正确性和性能等是
否满足其规约所指定的要求。系统测试的对象不仅仅包括需要测试的产品系统的软件，还要包含软
件所依赖的硬件、外设甚至包括某些数据、某些支持软件及其接口等。系统测试更多程度上是站
在用户的角度上对系统做功能性的验证，同时还对系统进行一些非功能性的验证，包括压力测试、
安全性测试、容错测试、恢复性测试等。
4) 验收测试：是在软件产品完成了功能测试和系统测试之后、产品发布之前所进行的软件测试活
动，它是技术测试的最后一个阶段，也称为交付测试、发布测试或确认测试。
验收测试是按照项目任务书或合同、供需双方约定的验收依据文档进行的对整个系统的侧试与评审，
决定是否接收系统。验收测试主要包括易用性测试、兼容性测试、安装测试、文档（如用户手册、
操作手册等）测试等几个方面的内容
- 当按照测试技术划分时，软件测试类型分为黑盒测试、白盒测试和灰盒测试。
1) 黑盒测试：黑盒测试也称功能测试，它是通过测试来检测每个功能是否都能正常使用。在测试
中，把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，在程序
接口进行测试。它只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接
收输入数据而产生正确的输出信息。黑盒测试着眼千程序外部结构，不考虑内部逻辑结构，主要针
对软件界面和软件功能进行测试。具体的黑盒测试用例设计方法包括等价类划分法、边界值分析法、
错误推测法、因果图法、判定表法、正交试验设计法、功能图法、场景分析法等。
2) 白盒测试：白盒测试又称结构测试，臼盒测试可以把程序看成装在一个透明的白盒子里，也就
是清楚了解程序结构和处理过程，检查是否所有的结构及路径都是正确的，检查软件内部动作是否
按照设计说明书的规定正常进行。其目的是通过检查软件内部的逻辑结构，对软件中逻辑路径进行
覆盖的测试。可以覆盖全部代码、分支、路径和条件。
3) 灰盒测试：介千白盒测试与黑盒测试之间的测试。灰盒测试关注输出对千输入的正确性，同时
也关注内部表现，但这种关注不像白盒测试详细、完整，只是通过一些表征的现象、事件、标志来
判断内部的运行状态。灰盒测试是基千程序运行时的外部表现同时又结合程－序内部逻辑结构来设
计用例，执行程序并采集程序路径执行信息和外部用户接口结果的测试技术。如果使用灰盒测试，
就需要关心模块与模块之间的交互，这是灰盒测试与黑盒测试的区别。缺点：投入的时间比黑盒测
试大概多20%~40% 的时间。
- 当按照测试执行方式划分时，软件测试类型分为静态测试和动态测试。
1) 静态测试：是指不运行程序，通过人工对程序和文档进行分析与检查；静态测试技术又称为静
态分析技术，静态测试实际上是对软件中的需求说明书、设计说明书、程序源代码、用户手册等进
行非运行的检查。静态测试包括代码检查、静态结构分析、代码质侬度晕等。它可以由人工进行，
也可以借助软件工具自动进行。
2) 动态测试：动态测试是指通过人工或使用工具运行程序进行检查、分析程序的执行状态和程序
的外部表现。
动态方法指通过运行被测程序，检查运行结果与预期结果的差异，并分析运行效率结果与预期结果
的差异，并分析运行效率和健壮性等性能，这种方法由三部分组成：编写测试用例，执行程序，分
析程序的输出结果。
- 性能测试：包括负载测试、压力测试（并发测试、大数据量测试）、稳定性测试
1. 负载测试。
负载测试，又叫强度测试，是通过逐步增加系统负载，测试系统性能的变化，并最终确定在满足性
能指标的情况下，系统所能承受的最大负载量的测试。负载测试也是检查在系统运行环境不正常
到发生故障的情况下，系统可以运行到何种程度的测试。负载测试的目标是确定并确保系统在超出
最大预期工作量的情况下仍能正常运行。此外，负载测试还要评估性能特征，例如，响应时间、
事务处理速率和其他与时间相关的方面。
2. 压力测试。
对系统逐渐增加压力的测试，来获得系统能提供的最大的服务级别的测试或者不能接收用户请求的
性能点。压力测试是为了发现在什么条件下应用程序的性能会变得不可接受。压力测试包括并发测
试和大数据量测试。
CD并发测试。
主要指当测试多用户并发访问同一个应用、模块、数据时是否产生隐藏的并发问题，如内存泄漏、
线程锁、资源争用等问题，几乎所有的性能测试都会涉及并发测试。并发测试目的不是为了获得性
能指标，而是为发现并发引起的问题。
＠大数据量测试。
大数据量测试包括独立的数据量测试和综合数据量测试两类。独立的数据量测试指针对某些系统存
储、传输、统计、查询等业务进行的大数据址测试。综合数据量测试指和压力性能测试、负载性能
测试、稳定性性能测试相结合的综合测试。
大数据量测试主要是针对数据库有特殊要求的系统进行的测试。
3. 稳定性测试。
稳定性测试，也叫疲劳强度测试。通常是采用系统稳定运行情况下的并发用户数，或者日常运行用
户数，持续运行较长一段时间，保证达到系统疲劳强度需求的业务量，通过综合分析交易执行指标

和资源监控指标，来确定系统处理最大工作量强度性能的过程。
- 并发测试及用户量计算
我们可以关注用户的总量、用户平均在线数值、用户鼓高峰在线数值，通过这些用户数来推算出并
发用户数。例如，公司QA 系统账号或者总用户有2000 人，最高峰在线500 人，但是这500 人并
不是作为并发用户存在的概念，即并不表示服务器实际承载的压力。有可能40% 的用户关注的是首
页新闻公告板之类（注意看新闻这个阶段是不能造成服务器的压力）， 20% 的用户在查询资料或者操
作表格， 20%用户在发呆， 20% 在页面之间跳转。在这种情况下，只有真正20%用户的查询或操作
表格才会对服务器造成实质的影响，我们将这个查询、操作表格作为一个业务范畴来说，直接将这
部分业务并发用户称为并发用户数。
- 黑盒测试主要检查程序外部结构，不考虑内部逻辑结构，主要针对软件界面和软件功能进行测试。
黑盒测试注重千测试软件的功能需求，主要试图发现以下几类错误：
1. 是否有不正确或遗漏了的功能。
2. 在接口上，能否正确地接受输入数据，能否产生正确的输出信息。
3. 访问外部信息是否有错。
4. 性能上是否满足要求。
5. 界面是否错误，是否不美观。
6. 初始化或终止错误。
黑盒测试有两种基本方法，即通过测试和失败测试：通过测试时，实际上是确认软件能做什么，而
不会去考验其能力如何；纯粹为了破坏软件而设计和执行的测试案例被称为失败测试或迫使出错测
试。
  + 黑盒测试的优点：
1. 比较简单，不需要了解程序内部的代码及实现。
2. 与软件的内部实现无关。
3. 从用户角度出发，能很容易地知道用户会用到哪些功能，会遇到哪些问题。
4. 基千软件开发文档，所以也能知道软件实现了文档中的哪些功能。
5. 在做软件自动化测试时较为方便。
  + 黑盒测试的缺点：
1. 不可能覆盖所有的代码，覆盖率较低，大概只能达到总代码歌的30% 。
2. 自动化测试的复用性较低
- 等价类划分法是把所有可能的输入数据，即程序的输入域划分为若干部分（子集），然后从每一
个子栠中选取少数具有代表性的数据作为测试用例。每一类的代表性数据在渊试中的作用等价千这
一类中的其他值。等价类划分法是一种重要的、常用的黑盒测试用例设计方法
- 边界值分析法就是对输入或输出的边界值进行测试的一种黑盒测试方法。通常边界值分析法是作
为对等价类划分法的补充，这种情况下，其测试用例来自等价类的边界。一般边界值包括：略小千
最小值、最小值、略大千最小值、中间值、略小千录大值、最大值、略大千最大值。
例如，如果程序的规格说明中规定：“重量在10 公斤至50 公斤范围内的邮件，其邮费计算公式
为……“。作为测试用例，我们应取10 及50, 还应取10.01 、49.99 、9.99 及50.01 等。
再如：选修人数在[20, 60] 之间，其边界值为19 、20 、21 、59 、60 和61 。
- 测试方法选择的综合策略：
1. 首先进行等价类划分，包括输入条件和输出条件的等价划分，将无限测试变成有限测试，这
是减少工作量和提高测试效率的鼓有效的方法。
2. 在任何情况下都必须使用边界值分析方法。经验表明这种方法设计出的测试用例发现程序
错误的能力最强。
3. 可以用错误推测法追加一些测试用例，这需要依靠测试工程师的智慧和经验。
4. 对照程序逻辑，检查己设计出的测试用例的逻辑覆盖程度。如果没有达到要求的覆盖标准，
应当补充足够的测试用例。
5. 如果程序的功能说明中含有输入条件的组合情况，则一开始就可以选用因果图法和判定表驱
动法。
6. 对千参数配置类的软件或对多条件查询功能进行测试时，要用正交试验法选择较少的组合方
式达到最佳效果。
7. 对千业务清晰的系统，可以利用场景法贯穿整个测试案例过程，在案例中综合使用各种测试
方法。
- 采用臼盒测试方法必须遵循以下几条原则，才能达到测试的目的：
1. 保证一个模块中的所有独立路径至少被测试一次。
2. 所有逻辑值均需测试真(true) 和假(fake) 两种情况。
3. 检查程序的内部数据结构，保证其结构的有效性。
4. 在上下边界及可操作范围内运行所有循环。
用千白盒测试的测试工具可以分为内存泄漏检查工具、代码覆盖率检查工具和性能测试工具
- 软件测试技术臼盒
1) 静态白盒测试
静态白盒测试是在不执行的条件下， 有条理地仔细审查软件设计、体系结构和代码，从而找出软
件缺陷的过程。
静态测试技术主要包括三种：
1. 代码检查法。代码检查主要检查代码与设计的一致性，代码对标准的遵循，可读性，代码逻
辑表达的正确性，及代码结构的合理性等方面。
2. 静态结构分析法。程序的结构形式是白盒测试的主要依据。
3. 静态质量度量法。根据150/IEC 9126 国际标准的定义，软件质僵包括以下6 个方面：功能性、
可靠性、易用性、有效性、可维护性、可移植性。
2) 动态白盒测试
动态白盒测试又称结构测试，因为软件测试员可以查看并使用代码的内部结构，从而设计和执行测
试。包括：覆盖测试、控制结构测试
- 测试管理不仅需要对测试项目的过程、测试人员的工作内容进行管理，还需要对其他外部管理体
系间的相互关联、相互影响作用进行关注和问题的跟踪解决。测试管理是为了实现测试工作预期H
标，以测试人员为中心，对测试生命周期及其所涉及的相应资源进行有效的计划、组织、领导和控
制的协调活动。
测试管理的内容按照管理范围和对象，一般可分为测试部门管理和测试项目管理两种。测试部门管
理包含部门日常事务、部门人员、部门下属项目、部门资产等的跟踪及管理工作。测试项目管理包
含测试人员管理、测试计划及测试策略的编写、测试评审的组织、测试过程的跟进、测试内部和外
部的沟通协调、缺陷跟踪等。
- 测试监控管理的内容如下：
1. 测试用例执行的进度。
计算公式为：测试用例执行的进度＝已执行的数目／总数目。
2. 缺陷的存活时间。
计算公式为：缺陷的存活时间＝缺陷从open 到dosed 的时间。
3. 缺陷的趋势分析。
按照测试执行的时间顺序（以月、周、天或测试版本为时间单位），统计被发现的缺陷数量的
分布情况。如果发现缺陷越来越少，趋近千o, 则考虑结束测试执行；相反，则说明存在以下问题：
  + 代码修改引发新的缺陷。
  + 前一版本的测试存在覆盖率的问题，新的测试发现了原先未发现的缺陷。
  + 必须先修改某些缺陷后才能继续测试，然后才发现其他的缺陷。
4. 缺陷分布密度。
计算公式为：缺陷分布密度＝对应千一项需求的总缺陷数／对应千该项需求的测试用例总数。
需要考虑缺陷的优先级和严重程度；如果过多的缺陷集中在某项需求上，可能表明以下问题。
  + 该项功能需求是否过千复杂？
  + 该项的需求设计、实现是否有问题？
  + 分配给该项的开发资源是否不足？
5. 缺陷修改质晕。
计算公式为：缺陷修改质匿＝每次修改后发现的缺陷数量（包括重现的缺陷和由修改所引起的新缺
陷）。
【2018 年5 月第62 题】
- 测试工作中主要的风险：
1. 需求风险。对软件需求理解不准确，导致测试范围存在误差，遗漏部分需求或者执行了错误
的测试方式；另外需求变更导致测试用例变更，同步时存在误差。
2. 测试用例风险。测试用例设计不完整，忽视了边界条件、异常处理等情况，用例没有完全覆
盖需求；测试用例没有得到全部执行，有些用例被有意或者无意的遗漏。
3. 缺陷风险。某些缺陷偶发，难以重现，容易被遗漏。
4. 代码质量风险。软件代码质晕差，导致缺陷较多，容易出现测试的遗漏。
5. 测试环境风险。有些情况下测试环境与生产环境不能完全一致，导致渊试结果存在误差。
6. 测试技术风险。某些项目存在技术难度，测试能力和水平导致测试进展缓慢，项目延期。
7. 回归测试风险。回归测试一般不运行全部测试用例，可能存在渊试不完全。
8. 沟通协调风险。测试过程中涉及的角色较多，存在不同人员、角色之间的沟通、协作，难免
存在误解、沟通不畅的情况，导致项目延期。
9. 其他不可预计风险。一些突发状况、不可抗力等也构成风险因素，且难以预估和避免。
【2018 年11 月第63 题】
- 如何对测试人员进行绩效考核？
测试考核基千测试过程进行，因此必须在测试过程结束之后才能进行。由千工程是分步提交测试的，
每月可以根据实际情况进行月考核，工程结束后或任务结束后再统一考核。可以从测试人员的工作
态度（如工作责任心和工作积极性）、工作职责与期望达成度、工作内容、工作效率与工作质量等
方面进行综合考核。
