
# 第20章 项目集管理
- 项目管理协会(PMI) 将项目集定义为“经过协调管理以获取单独管理所无法取得的收益的一组
相关联的项目、子项目集和项目集活动”。项目集内的所有项目通过共同的目标相关联，该H 标对
发起组织而言具有非常重要的战略意义。如果项目集各干系人有不同的目标，并且这些目标不具
有协调收益的交付特征，只是在资金、技能、干系人等方面存在关联，则这些最好通过项目组合
来管理。
- 项目集管理就是在项目集中应用知识、技能、工具和技术来满足项目集的要求，获得分别管理
各项目集组件所无法实现的收益和控制。它包括对多个组件进行组合调整， 以便千以优化或整合
的成本、进度和工作来实现项目集目标。
项目集经理监控和分析组件之间的相互依赖关系，以协助确定将这些组件作为项目集来管理的最
佳方法。与这些依赖关系相关的行动包括：
1. 领导和协调共同的项目栠活动，如跨所有项目集组件、工作或阶段的财务与采购。解决影
响项目集内多个组件的资源限制和／或冲突问题。
2. 以一种可以体现项目集内所有活动的方式传递并报告给干系人。
3. 积极响应项目栠内跨多个组件的风险。
4. 将项目集工作与影响和作用千单独的组件、组件群或项目集目的目标和组织（战略）方向
保持一致。
5. 在共享的治理结构内解决范围、成本、进度、质量和风险影响。
6. 裁剪项目集管理活动、过程和接口，有效地处理项目集内的文化、社会经济、政治和环境
差异。
- 项目集管理与项目管理之间的关键区别是项目集的战略聚焦，以及项目集确保组织收益的实
现。
- 项目集目标的定义是整个计划建立的基础，项目栠目标具体确定后，项目集各项子计划、组件
计划就可以在此基础上组织开发。项目集计划是项目栠经理保证项目渠各项活动与组织战略保持
一致的重要管理手段。
- 项目集商业论证是从组织战略的角度，立足千项目栠收益对将构建的项目集及各种备选的构建
初始方案进行正式或非正式论证的过程，也即是对初始项目集的可行性研究。
- 项目集路线图按照时间顺序以图形化的方式展现项目集预期发展方向，并在每个时间顺序事件
建立系列的文档化标准，同时建立了项目集活动与预期收益之间的关系，以及项目集里程碑之间
的关键依赖，传递业务战略与规划的优先级之间的连接。
因此项目集路线图能够为关键里程碑和决策点提供高层面的监控信息，总结关键结束点的目标、
主要风险和挑战，以及提供支持基础设施和组件计划的高层面协调和支持。
项目集路线图可以用来表示项目集的主要阶段和模块组成，但并不包括项目集具体组件内部的细
节，是管理项目集执行情况和评估项目集实现预期收益进展情况的重要工具，适合千用项目集路
线图对项目集进行治理和监控。
- 项目集指导委员会也称为项目集治理委员会、项目集輩事会、监督委员会，其职责主要是负责
定义并执行恰当的项目集治理体系和方法，保证项目集执行与组织的战略目标保持一致，并为指
导项目集的正常管理提供支持。项目集指导委员会成员通常由决策层干系人组成，能够为实现项
目集目标收益提供足够的资源。
【2018 年5 月第60 题】
- 项目集指导委员会职责主要可以概括如下：
1. 保证项目集与组织愿景和目标的一致性。
2. 项目栠批准和启动。
另外项目集筹资也是项目集指导委员会的一项重要职责。
- 项目集治理涵盖了由发起组织对项目集战略进行定义、授权、监督和支持的体系和方法，是项
目集发起组织确保项目集被有效和持续管理而执行的实践和流程。
- 项目集治理功能通常包括创建五种支持能力，包括项目集管理办公室、项目集管理信息系统、
项目集管理中的知识管理、项目集管理审计支持和项目集管理教育和培训。
- 项目集定义阶段一般会分为两个既相互区分又彼此重叠的两个子阶段，即项目集构建和项目集
准备。项目集经理一般在项目栠的构建被任命。
- 项目集准备阶段的关键活动一般包括：
1建立项目集治理结构。
2组建初始的项目集组织。
3制订项目集管理计划。
【2018 年11 月第61 题】
- 项目集收益交付阶段是一个不断迭代的过程，在该过程中项目栠组件被不断规划、整合和管
理，以达成项目集预期收益的交付。该阶段的工作主要是依据前期的项目栠管理计划
- 项目集管理绩效域：项目集绩效管理主要包括项目栠战略一致性管理、项目渠收益管理、项目
集干系人争取、项目集治理和项目集生命周期管理等方面的内容。这些管理过程相互补充，彼此
重叠，并实现特定的功能，共同管理促进项目集收益的实现
项目集绩效管理域涵盖了项目集管理中的所有活动，既包括战略性的决策活动，也包括具体的操
作性活动。是统领项目集管理的核心领域。
- 项目集管理支持域：更强调对项目集各组件的协调管理、宏观控制、总体的变更跟踪，以及在
采购、财务、质量、风险、资源、沟通等方面管理的一致性和综合性
- 以下是大型项目的补充知识，目前新教材没有说明，但也要看一下和了解。包括在论文中也可能
经常会用到：
### 一、对大型及复杂项目来说，制定活动计划之前，必须先考虑项目的过程计划，也就是必须先确定
用什么方法和过程来完成项目。需不需要为一个项目单独建立一整套过程体系？这主要看过程本身
的作用和项目本身的需求和特征。
### 二、什么样的项目是大型或复杂项目并没有一个严格的界限划分。也许合同额、团队规模以及涉及
到的合作方多少可以作为衡量的标准。但从项目管理的角度来说，如果这些因素不导致我们所采用
的项目管理方法有根本的变化，则仅仅是“量变” 而不是“质变”。
大型及复杂项目的管理是以项目群的方式进行、管理模式以间接管理为主。
### 三、对千大型及复杂项目，一般有如下几个特征：
  + 项目周期较长。这类型项目往往从所交付产品的早期，如概念阶段就开始了。如何在一个相对较
长的周期内保待项目运作的完整性和一致性就成了关键性的问题。
  + 项目规模较大，目标构成复杂。在这种情况下都会把项目分解成一个个目标相互关联的小项目，
形成项目群(Program) 进行管理。这种意义上的项目经理往往成为项目群经理或是大项目经理
(Program Manager)»
  + 项目团队构成复杂。不仅包括项目内部所形成的项目管理体系，也包括合作方。这种复杂的团队
构成会使团队之间的协作、沟通和冲突解决所需要的成本大幅度上升，所以如何降低协作成本就成
了提高整个项目效率的关键。
  + 大型项目经理的日常职责更集中千管理职责。在大型及复杂项目的状况下，需要更明确而专一的
分工机制，管理所体现的效率因素更直接地影响项目的目标实现。同时，由千大型项目大多数是以
项目群的方式进行，而大型项目经理面临更多的是“间接管理”的挑战。
大型项目当然最好是用项目型的组织或近似组织形式（如强矩阵）最好。
### 四、大型项目的WBS 可以按照组织结构、产品结构、生命周期进行分解。
### 五、大项及复杂项目的控制过程有三个重要的因素：项目绩效跟踪、外部变更请求、变更控制。项
目实施和控制过程最关键的环节是获取项目的实施绩效，和项目的基准计进行比较。
六、大型项目建立一个统一的信息共享平台是提高项目协作效率的方法。建立统一的项目过程会大
大提高项目之间的协作效率，有力地保证项目质量。但是，如果希望过程制度起到期望的作用，还
必须在项目团队内部建立一个体系。包括：
  + 制定过程：建立项目组织所需要的各个过程文件，支撑过程实施的操作指南、文档模板和检查表。
  + 执行过程：按照预定义的过程实施项目。
  + 监督过程：由独立的组织检查项目组织实施预定义过程的符合度。
