
# 第3章 项目立项管理

## 项目建议书应该包括的核心内容如下。
1. 项目的必要性。
2. 项目的市场预测。
3. 产品方案或服务的市场预测。
4. 项目建设必需的条件。
【2018 年11 月第29 题】
## 可行性研究内容一般应包括以下内容（从研究范围上来理解更好）。
1. 投资必要性。主要根据市场调查及预测的结果，以及有关的产业政策等因素，论证项目投资建
设的必要性。
2. 技术的可行性。主要从事项目实施的技术角度，合理设计技术方案，并进行比较、选择和评价。
3. 财务可行性。主要从项目及投资者的角度，设计合理财务方案，从企业理财的角度进行资本预
算，评价项目的财务盈利能力，进行投资决策，并从融资主体（企业）的角度评价股东投资收益、
现金流晕计划及债务偿还能力。
4. 组织可行性。制定合理的项目实施进度计划、设计合理的组织机构、选择经验丰富的管理人员、
建立良好的协作关系、制定合适的培训计划等，保证项目顺利执行。
5. 经济可行性。主要是从资源配置的角度衡量项目的价值，评价项目在实现区域经济发展目标、
有效配置经济资源、增加供应、创造就业、改善环境、提高人民生活等方面的效益。
6. 社会可行性主要分析项目对社会的影响，包括政治体制、方针政策、经济结构、法律道德、宗
教民族、妇女儿童及社会稳定性等。
7. 风险因素及对策。主要是对项目的市场风险、技术风险、财务风险、组织风险、法律风险、经
济及社会风险等因素进行评价，制定规避风险的对策，为项目全过程的风险管理提供依据。
## 信息系统项目进行可行性研究包括很多方面的内容，可以归纳成以下几个方面：技术可行性分析、经济可行性分析、运行环境可行性分析以及其他方面的可行性分析等。

1. 技术可行性分析
技术可行性分析是指在当前市场的技术、产品条件限制下，能否利用现在拥有的以及可能拥有的技
术能力、产品功能、人力资源来实现项目的目标、功能、性能，能否在规定的时间期限内完成整
个项目。
技术可行性分析一般应当考虑以下因素。
   + 进行项目开发的风险。在给定的限制范围和时间期限内，能否设计出预期的系统并实现必须
的功能和性能。
   + 人力资源的有效性。可以用千项目开发7 的技术人员队伍是否可以建立，是否存在人力资源
不足、技术能力欠缺等问题，是否可以在市场上或者通过培训获得所需要熟练技术人员。
   + 技术能力的可能性。相关技术的发展趋势和当前所掌握的技术是否支持该项目的开发，市场
上是否存在支持该技术的开发环境、平台和工具。
   + 物资（产品）的可用性。是否存在可以用千建立系统的其他资源，如一些设备以及可行的替
代产品等。
技术可行性分析往往决定了项目的方向，一旦开发人员在评估技术可行性分析时估计错误，将会出
现严重的后果，造成项目根本上的失败。

2. 经济可行性分析

经济可行性分析主要是对整个项目的投资及所产生的经济效益进行分析。具体包括支出分析、收益
分析、投资回报分析以及敏感性分析等。
1. 支出分析：信息系统项目的支出可以分为一次性支出和非一次性支出两类。
—次性支出，包括开发费、培训费、差旅费、初试数据录入、设备购置费等费用。
非一次性支出，包括软、硬件租金、人员工资及福利、水电等公用设施使用费，以及其他消耗品支
出等。
2. 收益分析：信息系统项目的收益包括直接收益、间接收益以及其他方面的收益等。
- 直接收益，指通过项目实施获得的直接经济效益，如销售项目产品的收入。
  + 间接收益，指通过项目实施：通过间接方式获得的收益，如成本的降低。
  + 其他收益。
3. 收益投资比、投资回收期分析：对投入产出进行对比分析，以确定项目的收益率和投资回收
期等经济指标。
4. 敏感性分析：当诸如设备和软件配詈、处理速度要求、系统的工作负荷类型和负荷量等关键
性因素变化时， 对支出和收益产生影响的估计。
除了上述的经济方面的分析外，一般还需要对项目的社会效益进行分析。例如，通过项目的实施，
可以在管理水平、技术手段、人员素质等方面获得潜在的效益。
3. 运行环境可行性分析
信息系统项目的可行性分析不同千一般项目的可行性分析，信息系统项目的产品大多数是一个软件
硬件配套的信息系统，或一套需要安装并运行在用户单位的软件、相关说明文档、管理与运行规
程。只有硬件运转正常可靠、软件正常使用，并达到预期的技术（功能、性能）指标、经济效益和
社会效益指标，才能称为信息系统项目开发是成功的。
而运行环境是制约信息系统在用户单位发挥效益的关键。因此，需要从用户单位（企业）的管理体
制、管理方法、规章制度、工作习惯、人员素质（甚至包括人员的心理承受能力、接受新知识和
技能的积极性等）、数据资源积累、硬件（包含系统软件）平台等多方面进行评估，以确定软件系
统在交付以后，是否能够在用户单位顺利运行。
但在实际项目中，软（硬）件的运行环境往往是需要再建立的，这就为项目运行环境可行性分析带
来不确定因素。因此，在进行运行环境可行性分析时，可以重点评估是否可以建立系统顺利运行所
需要的环境以及建立这个环境所需要进行的工作，以便可以将这些工作纳入项目计划之中。
4其他方面的可行性分析
还包括了诸如法律可行性、社会可行性等方面的可行性分析。
信息系统项目也会涉及到合同责任、知识产权等法律方面的可行性问题。特别是在系统开发和运行
环境、平台和工具方面，以及产品功能和性能方面，往往存在一些软件版权问题，是否能够购置所
使用环境、工具的版权，有时也可能影响项目的建立。
此外，在可行性分析方面，还包括了项目实施对社会环境、自然环境的影响，以及可能带来的社会
效益分析。
【2017 年11 月第31 题】【2018 年5 月第30 题】
- 可行性研究分为初步可行性研究、详细可行性研究、可行性研究报告三个基本的阶段，可以归纳
成几个基本步骤。
1. 确定项目规模和目标。
2. 研究正在运行的系统。
3. 建立新系统的逻辑模型。
4. 导出和评价各种方案。
5.  推荐可行性方案。
6. 编写可行性研究报告。
7. 递交可行性研究报告。
- 初步可行性研究的结构及研究的主要内容基本与详细可行性研究相同。所不同的是占有的资源细
节有较大差异。初步可行性研究的主要内容一般如下0 (i)市场和生产能力。＠设备与材料投入分
析。＠网络规划、物理布局的选择。＠项目设计包括项目总体规划，信息系统设计和设备计划、
网络工程规划等。＠项目进度安排。＠项目投资与成本估算，包括投资估算、成本估算、筹集资
金的渠道及初步筹集方案。
- 辅助（功能）研究包括项目的一个或几个方面，但不是所有方面，并且只能作为初步项目可行性
研究、项目可行性研究和大规模投资建议的前提或辅助。
辅助研究的内容视研究的性质和打算研究的项目各有不同，但由千其关系到项目的关键方面，因此
其结论应为随后的项目阶段指明方向。在大多数情况下，投资前辅助研究如果在项目可行性研究之
前或与项目可行性研究一起进行，其内容则构成项目可行性研究的—个必不可少的部分。
辅助研究的费用必须和项目可行性研究的费用联系起来考虑，因为这种研究的一个目的就是要在项
目可行性研究阶段节省费用。
- 详细可行性研究所涉及的内容很多，每一方面都有其处理问题的方法，信息系统项目详细可行性
研究的内容，一般可作如下归纳。
  + 概述：提出项目开发的背景、必要性和经济意义，研究项目工作的依据和范围，产品交付的形式、
种类、数晕。
  + 需求确定：调查研究国内外客户的需求情况，对国内外的技术趋势进行分析，确定项目的规模、
目标、产品、方案和发展方向。
  + 现有资源、设施情况分析：调查现有的资源（包括硬件设备、软件系统、数据、规章制度等种类
与数量，以及这些资源的使用情况和可能的更新情况）。
  + 设计（初步）技术方案：确定项目的总体和详细目标、范围，总体的结构和组成，核心技术和关
键问题、产品的功能与性能。
  + 项目实施进度计划建议。
  + 投资估算和资金筹措计划。
  + 项目组织、人力资源、技术培训计划：包括现有的人员规模、组织结构、人员层次、个人技术能
力、人员技术培训计划等。
  + 经济和社会效益分析（效果评价）。
  + 合作／协作方式。
- 详细可行性研究的步骤：
1. 委托与签订合同。
2. 组织人员和制订计划。
3. 调查研究与收集资料。
4. 方案设计与选优。
5.  经济分析和评价。
6. 编写详细可行性研究报告。
- 项目论证的作用主要体现在以下几个方面：
  + 项目论证是确定项目是否实施的依据。
  + 项目论证是筹措资金、向银行贷款的依据。
  + 项目论证是编制计划、设计、采购、施工以及机构设备、资源配置的依据。
  + 项目论证是防范风险、提高项目效率的重要保证。
- 项目论证的阶段划分：一般分为机会研究、初步可行性研究和详细可行性研究三个阶段。对各个
阶段的工作内容、费用、准确性要求如下：
  + 机会研究：内容：寻求投资机会，鉴别投资方向；费用：占总投资的0.2%~1% ; 误差：土30%
  + 初步可行性研究：内容：初步项目是否有生命力，能否盈利；费用：占总投资的0.25%~1.5% ;
误差：士20%
详细可行性研究：内容：详细技术经济论证，在多方案比较的基础上选择出最优方案；费用：中小
项目占总投资的： 1%~3%; 大项目占总投资的： 0.2%~1%; 误差： 士10%
- 项目论证应该围绕着市场需求、开发技术、财务经济三个方面展开调查和分析，市场是前提、技
术是手段、财务经济是核心。
- 项目论证一般有以下七个主要步骤。
1. 明确项目范围和业主目标。
2. 收栠并分析相关资料。
3. 拟定多种可行的能够相互替代的实施方案。
4. 多方案分析、比较。
5. 选择最优方案进一步详细全面地论证。
6. 编制项目论证报告、环境影响报告书和采购方式审批报告。
7. 编制资金筹措计划和项目实施进度计划。
- 项目评估指在项目可行性研究的基础上，由第三方（国家、银行或有关机构）根据国家颁布的政
策、法规、方法、参数和条例等，从项目（或企业）、国民经济、社会角度出发，对拟建项目建设的
必要性、建设条件、生产条件、产品市场需求、工程技术、经济效益和社会效益等进行评价、分析
和论证，进而判断其是否可行的一个评估过程。
【2018 年5 月第31 题】
- 项目评估的依据：
  + 项目建议书及其批准文件。
  + 项目可行性研究报告。
  + 报送单位的申请报告及主管部门的初审意见。
  + 有关资源、配件、燃料、水、电、交通、通信、资金（包括外汇）等方面的协议文件。
  + 必需的其他文件和资料。
【2017 年11 月第32 题】
- 项目评估报告内容大纲
项目评估报告大纲应包括如下几个方面内容。
1. 项目概况。
  + 项目基本情况。
  + 综合评估结论。提出是否批准或可否贷款的结论性意见。
2. 详细评估意见。
3. 总结和建议。
  + 存在或遗留的重大问题。
  + 潜在的风险。
  + 建议
